۳
داخلی
۲۰
جراحی عمومی .
۳۱
اطفال .
۳۹
زنان و مامایی
۴۹
مغز و اعصاب .
۵۲
عفونی.
۵۵
رادیولوژی .
۵۸
روانپزشکی .
۵۹
پوست
۶۴
ارتوپدی .
۶۷
ارولوژی
۷۰
چشم پزشکی.
۷۲
گوش و حلق و بینی
YY
اپیدمیولوژی و آمار .
۷۹
فارماکولوژی .
۸۱
اخلاق پزشکی .
۸۲
پاتولوژی اختصاصی .
دروس ماژور
دروس مینور
دروس شناور
۸۶
پاتولوژی عمومی
۸۷
ژنتیک پزشکی
۸۸
فیزیک پزشکی .
۸۹
ایمنی شناسی .
۹۲
علوم تغذیه
QA Series
کتاب های دوست داشتنی
دروس
ماژور
گردآورنده:
الاحمد
داخلی
الله
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲- آقای ۵۵ ساله مبتلا به سیروز ناشی از هپاتیت C با کاهش سطح هوشیاری آورده شده است تب ندارد و فشارخون پایدار است. آزمایشات انجام شده به صورت زیر است
Serum albumin 3gr/dl (3.5-5.5)
Ascites albumin=1.5gr/dl, Ascites protein=2gr/dl Ascites cell count: WBC=600, Lymph $=20\%$, $PMN=80\%$
-۱ خانم جوانی با ضعف و خستگی مراجعه کرده است. اسکلرا در معاینه مختصری ایکتریک است. بر اساس آزمایشات زیر
Hb:10 gr/l, MCV:980 (80-100) Bilirubin Total:5mg/dl $(0.3-1.0mg/dl)$ Bilirubin Direct: $1.8~mg/dl$ $(0.1-0.3mg/dl)$ ALT:20 $IU\Lambda$ (0-45) AST:43 IU/A (0-35) ALP:120 IU/A (30-120)
محتمل ترین تشخیص برای وی چیست؟
(الف) سیروز کبدی ج) سندرم کریگلر - نجار
ب) سندرم ژیلبرت د) همولیز
مشخصات هیپربیلی روبینمی در همولیز
پرانترنی - اسفند (۱۳۰۳)
کدام تشخیص برای وی مطرح است؟ (الف) اضافه شدن بدخیمی به سیروز (ب) پریتونیت سلی (ج) عفونت CNS د پریتونیت باکتریال خود به خودی پریتونیت باکتریال خود به خودی ه اتیولوژی: شایع ترین ارگانیسم های عامل پریتونیت باکتریال خود به خودی E-Coli و سایر آنتروباکتریاسه ها مثل کلبسیلا هستند. در اکثر موارد فقط یک ارگانیسم از مایع آسیت جدا میشود؛ اگر چند ارگانیسم در کشت مایع آسیت پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) وجود داشته باشد پرفوراسیون روده و سایر علل پریتونیت مطرح میشود. . علائم بالینی پریتونیت باکتریال خود به خودی با تب درد شکمی و نشانه های تحریک پریتوئن تظاهر مییابد. تشخیص در بیمار مبتلا به آسیت سیروتیک که از نظر بالینی رو به وخامت است باید جهت Rule out پریتونیت باکتریال خود به خودی پاراسنتز تشخیصی انجام شود. اگر بیشتر از ۲۵۰Cells/mm لکوسیت PMN در مایع آسیت وجود داشته باشد پریتونیت باکتریال خود به خودی به شدت مطرح میشود نکته اصلی سئوال در این هنگام باید تا آماده شدن جواب کشت درمان تجربی آنتی بیوتیکی آغاز شود.
۱- معمولاً هیپربیلی روبینمی از mg/dl بیشتر نیست. ۲- هیپربیلی روبینمی از نوع غیر کنژوگه بوده و بیلی روبین مستقیم (دایرکت) کمتر یا مساوی ۱۵ بیلی روبین توتال است. توضیح در Case مورد نظر سئوال یافته هایی که به نفع همولیز هستند، عبارتند از:
www.kaci.ir
ه درمان ١ هیپربیلی روبینمی غیر کنژوگه چرا که بیلی روبین مستقیم طبیعی است. ۱- بیماران معمولاً با سفالوسپورینهای نسل سوم داخل وریدی مانند
۲- هموگلوبین پائین
علائم ضعف و خستگی
- MCV در بالای محدوده طبیعی
خصوصیات کلی اختلالات همولیتیک
زردی، رنگ پریدگی ()Pallor
بررسی عمومی
دیگر یافته های فیزیکی ممکن است طحال بزرگ شده باشد، برجستگی جمجمه در
موارد مادرزادی شدید
از میزان طبیعی تا کاهش شدید
هموگلوبین
معمولاً بالا رفته اند
MCV MCH
بالا رفته اند
افزایش یافته بیشتر از نوع غیر کنژوگه)
رتیکولوسیت ها بیلی روبین
افزایش یافته تا ۱۰ برابر طبیعی در همولیز داخل عروقی
LDH
کاهش یافته تا صفر اگر همولیز داخل عروقی باشد
ها پنوگلوبین
کاهش یافته است.
فولات سرم
سفتریاکسون ۲ گرم هر ۲۴ ساعت درمان میشوند ۱۰۰٪ امتحانی)
۲ از فلوروکینولونها به ویژه سیپروفلوکساسین هم به طور روتین استفاده میشود به شرط آنکه بیمار در گذشته کینولون مصرف نکرده باشد و در شوک آشکار نباشد.
آلبومین وریدی در روز اول (۱/۵) و در روز سوم (۱g/kg) باید تجویز شود. آلبومین اختلال عملکرد کلیوی را کاهش داده و بقای کوتاه
مدت را افزایش میدهد.
وتوجه پاسخ به درمان طی ۷۲ ساعت مشاهده میشود. درمان حداقل باید ۵ روز ادامه یابد ولی میتوان تا ۲ هفته ادامه داد. در صورت تأخیر در بهبود باید مجدداً مایع آسیت بررسی شود (پاراسنتز مجدد)
A
در بیمار دچار خونریزی گوارشی به کدامیک از معیارهای زیر طبق سیستم امتیازدهی Glasgow-Blatchford امتیاز کمتری تعلق میگیرد؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
ب سابقه نارسایی قلبی
الف) ملنا
ج) سابقه بیماری کبدی
د سنکوپ
داخلی
۳
۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Glasgow-Blatchford سیستم امتیازدهی
امتیاز
مارکرهای پذیرش
BUN (mg/dl)
Y
۱۸/۲ تا کمتر از ۲۲/۴
۲۲/۴ تا کمتر از ۲۸
تا ۲۸ کمتر از ۷۰
۶
مساوی یا بیشتر از ۷۰
هموگلوبین (/gdl)
۱۲ تا کمتر از ۱۳ در مردان و ۱۰ تا کمتر از ۱۲ در زنان
۱۰ تا کمتر از ۱۲ در مردان کمتر از ۱۰
فشار خون سیستولیک (mm Hg)
۱۰۰ تا ۱۰۹
۹۰ تا ۹۹
۳
کمتر از ۹۰
سرعت ضربان قلب ضربان در دقیقه مساوی یا بیشتر از ۱۰۰
مارکرهای دیگر ملنا
سنکوپ
بیماری کبدی
۲
نارسایی قلبی
الف
www.kaci.ir
۵- مرد ۵۵ ساله ای با شکایت یبوست مقاوم به درمان با مسهل مراجعه نموده است. معاینه فیزیکی و آزمایشات وی نرمال می باشد. برای بیمار کولونوسکوپی انجام شد که در گزارش آن هموروئید داخلی گزارش گردید. اقدام تشخیصی بعدی کدامیک از موارد زیر است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
الف) تست ترانزیت کولون ج) تست خروج بالون
ب مانومتری د) CT Scan شکم با کنتراست
ارزیابی یبوست شدید کمتر از ۵ بیماران ، یبوست شدید یا مقاوم دارند که ۲۵٪ آنها دچار اختلالات دفعی هستند. در یبوست های شدید همواره بعد از شرح حال و معاینه تستهای آزمایشگاهی، گرافی شکم و سینه و نیز کولونوسکوپی اگر علت خاصی کشف نشد. در قدم بعدی بررسی زمان ترانزیت کولون (CTT) انجام میشود. در بررسی ترانزیت کولون ابتدا بیمار مارکر رادیوا پاک میخورد و عکس ساده شکم بعد از ۵ روز باید عبور ۸۰٪ از ماده حاجب رادیواپاک را به خارج کولون بدون مصرف ملین یا انما نشان دهد. در این شرایط ترانزیت کولون طبیعی است و علت یبوست عملکردی است مانند (IBS) اگر زمان ترانزیت کولون پائین بود دفع کمتر از ۸۰) اقدام بعدی مانومتری آنورکتال و دفع بالون است. یک روش جایگزین مصرف ۲۴ ماده رادیواپاک برای ۳ روز و سپس انجام رادیوگرافی شکم در روز چهارم میباشد تعداد مارکرهای رادیواپاک در عکس شکم میزان عبور مواد از کولون در ساعت را تخمین میزند.
نکته در بیمارانی که فقط از یبوست شکایت دارند باریم انما بر کولونوسکوپی ارجح است اما در صورت وجود علائم دیگر کولونوسکوپی
برتری دارد.
نکته ای بسیار مهم تجمع گاز در رکتوم بین خارهای ایسکیال و Border ۴- خانم ۳۲ ساله ای با تشخیص سلیاک روی رژیم بدون گلوتن است. تحتانی مفاصل ساکروایلیاک نشان دهنده اختلال تخلیه رکتوم به عنوان علت در مورد احتمال همراهی سایر بیماریها از شما سئوال میکند؛ کدام
یبوست است. مورد همراهی ثابت شده ای با سلیاک ندارد؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) ۱- در صورتی تست های آزمایشگاهی اولیه و کولونوسکوپی طبیعی باشند (الف) دیابت ج) درماتیت هرپتی فرم
ب بیماری تیروئید د) لوپوس
اولین اقدام بعدی بررسی ترانزیت کولون است. ۲- در صورت کند بودن ترانزیت کولون اقدام بعدی ، مانومتری آنورکتال و
الگوریتم بالای صفحه بعد توجه کنید
الله
افراد مبتلا به بیماری سیلیاک در صورت مصرف گلوتن که در گندم، جو و دفع بالون است. چاودار می شود دچار تخریب مخاط روده به ویژه در پروگزیمال روده می شوند. در صورت غیر طبیعی بودن مانومتری آنورکتال و دفع بالون اقدام ۲- نفخ، اسهال مزمن آنمی فقر آهن درد مفاصل استئوپروز و استئومالاسی بعدی اندازه گیری زاویه آنورکتال و پروکتوگرافی در هنگام دفع می باشد به تظاهرات اصلی بیماری سیلیاک هستند. بیماریهای همراه در بیماری سیلیاک عبارتند از: دیابت نوع 1 درماتیت هرپتی فورم بیماریهای اتوایمیون تیروئید و کمبود انتخابی IgA - حساسترین تست سرولوژیک برای تشخیص بیماری سیلیاک تمام موارد زیر میتواند موجب رشد بیش از حد باکتری (Bacterial آنتی بادی IgA بر علیه ترانس گلوتامیناز بافتی (Anti-tTG) است. پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) ۵- بهترین تست جهت تشخیص قطعی بیماری سیلیاک، بیوپسی روده الف) دیابت ب) هیپوگاماگلوبولینمی است. در بیوپسی روده این بیماران انفیلتراسیون پلاسماسل ها و لنفوسیت ها (ج) اسکلرودرمی د سلیاک مشاهده شده و پرزهای روده به صورت نسبی یا کامل آتروفیه گردیده اند. سندرم رشد بیش از حد باکتری ها الگوی باریومی اختصاصی در سیلیاک شامل قوسهای روده با دیواره ه پاتوژنز رشد بیش از حد باکتریها با مکانیسمهای زیر میتواند موجب سوء جذب و اسهال شود ۱- دکنژوگاسیون نمکهای صفراوی که سبب سوء جذب چربی ها می شود.
نازک و متسع (Thin Wall) است.
شود به جز over growth syndrome
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
یبوست مزمن
تست های آزمایشگاهی بالینی و پایه آزمایش خون، عکس سینه و شکم Rule out انسداد مکانیکی (کولونوسکوپی)
بیماری عملکردی روده طبیعی را مدنظر قرار دهید
ترانزیت کولون
غیر طبیعی
کند بودن ترانزیت کولون
عدم وجود بیماری زمینه ای مشخص
مانومتری آنورکتال و تست بیرون راندن بالون
اندازه گیری زاویه آنورکتال پروکتوگرافی در هنگام دفع؟
درمان مناسب برنامه بازتوانی
جراحی با سایر موارد
طبیعی
بیماری زمینه ای شناخته شده
درمان
. تشخيص
۱ کشت مستقیم مایع آسپیره شده از ژژنوم قطعی ترین تست تشخیصی است اما تهاجمی و ناراحت کننده است.
۲- تست تنفسی C-Xylose آزمونی دقیق و حساس است؛ هرچند تست تنفسی هیدروژن بعد از خوردن گلوکز حساسیت و اختصاصیت کمتری دارد ولیکن ساده تر است.
- سنجش متان همراه با تست تنفسی هیدروژن میتواند به تشخیص بیمارانی که در آنها از تخمیر کربوهیدرات گاز متان تولید می شود کمک کند. ۴- به جای انجام آزمونهای تشخیصی میتوان یک دوره درمان تجربی (Empiric) با آنتی بیوتیک انجام داد بسیار مهم).
۵- اگر در یک بیمار کوبالامین سرم کاهش و فولات سرم افزایش یافته باشد سندرم رشد بیش از حد باکتریها مطرح میشود (۱۰۰ امتحانی) درمان درمان اختصاصی در بعضی موارد مانند رفع انسداد توسط جراحی کاربرد دارد آنتی بیوتیکهای مؤثر بر ارگانیسم های هوازی و بی هوازی روده ای در درمان نقش دارند دوره آنتی بیوتیک تراپی شامل یک دوره ۷ تا ۱۰ روزه یا در بعضی بیماران درمان متناوب یک هفته در هر ۴ هفته یا حتی درمان مداوم است. ریفاکسیمین آموکسی سیلین کلاوولونات، کینولون مترونیدازول به همراه یک سفالوسپورین یا تری متوپریم - سولفا متوکسازول آنتی بیوتیکهای مؤثری هستند.
Management بیمار مبتلا به یبوست مربوط به سئوال (۵)
www.kaci.ir
مرد ۳۸ ساله ورزشکاری به علت سردرد سرگیجه و وزوز گوش
Hb:18g/dl, HCT:58 مراجعه کرده است. در بررسیهای انجام شده
3
دارد. اولین اقدام برای بیمار کدام است؟ ۲- ضایعات موضعی آنتروسیتها در سطح مخاط روده (الف) اندازه گیری اشباع اکسیژن شریانی استفاده از مواد غذایی مانند مصرف ویتامین B12 توسط گرم منفی ها ب) اکوکاردیوگرافی قلب
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
یا کرم ماهی دیفیلوبوتریوم لاتوم (ج) اندازه گیری سطح اریتروپویتین سرم -۴- ترشح آب و الکترولیت توسط محصولات ناشی از متابولیسم باکتری ها د اندازه گیری توده RBC ه بیماریهای مرتبط با رشد بیش از حد باکتریها مهمترین عوامل در تشخیص پلی سیتمی حفظ استریلیسیته نسبی دستگاه گوارش اسید معده حرکات پریستالتیسم و ه معیارهای تشخیصی پلی سیتمی اکثراً با کشف اتفاقی افزایش هموگلوبین IgA هستند. اختلالات زیر با رشد بیش از حد باکتری ها ارتباط دارند اما به یا هماتوکریت تشخیص داده میشود. ندرت موجب استئاتوره بالینی میشوند ۱ هموگلوبین بیشتر از dl/۱۷ در مردان و dl در زنان به نفع ۱- استاز دستگاه گوارش اختلالاتی که موجب استاز در دستگاه گوارش پلی سیتمی است. میشوند به دو گروه زیر تقسیم میگردند ۲- هماتوکریت بالاتر از ۵۰ در مردان و ۴۵ در زنان حاکی از پلی سیتمی الف) اختلالات حرکتی اسکلرودرمی آمیلوئیدوز و دیابت گزینه های الف وج) است. ب اختلالات آناتومیک قوسهای کور انسداد و دیورتیکولوز ژژنوم هماتوکریت بالاتر از ۶۰ در مردان و ۵۵ در زنان همواره به نفع افزایش ۲- آکلریدی گاستریت آتروفیک درمان جراحی زخم پپتیک و سرکوب ترشح اسید هیدروکلریک با دارو ۳- نارسایی پانکراس
۴- نقص ایمنی هیپوگاما گلوبولینمی گزینه (ب)
توده گلبولهای قرمز میباشد. . تشخیصهای افتراقی سابقه مصرف سیگار زندگی در ارتفاعات، سابقه مصرف دیورتیک CHF آپنه خواب و بیماریهای مزمن ریه در تشخیص
افتراقی با پلی سیتمی قرار میگیرند چرا که موجب افزایش هموگلوبین و توجه در مبتلایان به پانکراتیت مزمن و دیابت که دارای سطح روی هماتوکریت میشوند. پائین بوده و اوپیوئید مصرف میکنند در صورتی که دچار کاهش وزن نحوه برخورد با پلی سیتمی نحوه برخورد قدم به قدم با پلی سیتمی ادامه دار شوند یا علیرغم جایگزینی آنزیمهای پانکراسی، استئاتوره تداوم
داشته باشد، باید به سندرم رشد بیش از حد باکتری ها مشکوک شد.
به قرار زیر است:
♡
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افزایش هماتوکریت یا هموگلوبین
سنجش توده RBC
تشخیص اریتروسیتوز نسبی
افزایش یافته
تأیید توسط موتاسیون
پائین
تشخیص پلی سیتمی و را
سنجش اریتروپویتین سرم
JAK-2
پائین
ارزیابی تشخیصی برای بیماری های قلبی یا ریوی مثل COPD زندگی در ارتفاعات شانت داخلی قلبی یا AV
سنجش تمایل هموگلوبین
02 affinity( به اکسیژن
افزایش یافته
طبیعی
تشخیص: هموگلوبینوپاتی با افزایش تمایل به اکسیژن
جستجو برای تومور به عنوان منبع اریتروپویتین ه سونوگرافی کلیه کارسینوم کلیه یا کیست کلیه .CT سر همانژیوم (مخچه . CT لكن ليوميوم رحمی) . CT شکم (هیاتوم)
افزایش یافته
سنجش
02 شریانی Saturation
طبیعی سیگاری؟
بله
طبیعی سنجش سطح کربوکسی هموگلوبین
افزایش یافته
تشخیص سیگاری پلی سیتمی
ارزیابی بیمار با هموگلوبین افزایش یافته پلی سیتمی)
www.kaci.ir
۹- علل افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی شامل موارد زیر هستند:
الف) اگر O2 Saturation کمتر از ۹۲ باشد، باید به بیماری های قلبی یا ریوی مشکوک شد؛ البته به شرطی که بیمار در ارتفاعات زندگی نکند. ب) اگر O2 Saturation طبیعی باشد ولی سطح کربوکسی هموگلوبین (COH) بالا باشد، علت پلی سیتمی کشیدن سیگار است. به این بیماران توصیه می شود که سیگار را قطع کنند و اگر نمی توانند باید فلبوتومی انجام شود. ۱۰ برای Rule out تومورهایی که اریتروپویتین تولید میکنند باید CT-Scan لگن و شکم انجام شود. این تومورها عبارتند از هپاتوما، لیومیوم رحمی و کانسر یا کیست کلیوی همانژیوم مخچه نیز می تواند اریتروپویتین تولید کند ولی این تومور بیشتر موجب علائم نورولوژیک کانونی میشود تا علائم ناشی از پلی سیتمی به الگوریتم بالای صفحه توجه کنید الف ب ج د
مرد ۷۳ ساله ای که به علت پنومونی در ICU بستری و در حال درمان است. با توجه به آزمایشات امروز بیمار پزشک تصمیم به ترانسفیوژن یک واحد یک سل طی ۳ ساعت میگیرد. نیم ساعت بعد از تزریق بیمار دچار تشدید تنگی نفس و هیپوکسی میشود فشار خون سیستولیک ۲۰mm Hg افزایش می یابد کدام مورد تشدید علائم بیمار را توجیه می کند؟
الف) آسیب ریوی حاد به علت ترانسفیوژن (TRALI)
)TACO( مایع در گردش Over load ب
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱ اولین قدم در برخورد با پلی سیتمی اثبات افزایش توده گلبولهای قرمز ج) سرعت بالای ترانسفیوژن به کمک رادیوایزوتوپ SC است نکته اصلی سئوال). د بیماری زمینه ای بیمار
۲- اگر توده گلبولهای قرمز طبیعی باشند کمتر از ۳۶ml/kg در مردان و تجمع بیش از حد مایع (TACO) کمتر از ۳۲m kg در زنان بیمار مبتلا به پلی سیتمی کاذب یا نسبی است. ه اپیدمیولوژی تجمع بیش از حد مایع به علت انتقال خون (TACO) ۳- اگر توده گلبول های قرمز بالا رفته باشد بیشتر از ۳۶m/kg در مردان و بیشتر یک عارضه شایع بوده که در ۱۰ مورد از ۱۰۰ هزار انتقال خون رخ می دهد. از ۳۲m/kg در زنان باید اریتروپویتین سرم اندازه گیری شود. اگر اریتروپویتین ه اهمیت در حال حاضر TACO، شایع ترین علت مرگ پس از انتقال سرم پائین یا غیر قابل اندازه گیری باشد به نفع پلی سیتمی و را است.
خون است (۱۰۰ امتحانی) ۴- از آنجایی که سنجش توده گلبولهای قرمز به ندرت انجام میشود ه ریسک فاکتورها معمولاً در بیمارانی که هموگلوبین یا هماتوکریت بالا دارند، مستقیماً ۱- سن بالا اریتروپویتین سرم اندازه گیری میشود. ۲- نارسایی کلیه ۵- وجود موتاسیون 2-JAK تقریباً تشخیص پلی سیتمی و را را قطعی می سازد؛ وجود Overload مایع از قبل چرا که در ۹۵-۹۰٪ مبتلایان به پلی سیتمی و را وجود دارد (۱۰۰٪ امتحانی) آن ۴- اختلال عملکرد قلبی گروهی نیز که موتاسیون -2-JAK را ندارند دارای موتاسیون اگزون ۱۲ میباشند. ۵ تزریق فرآورده های خونی با حجم زیاد -۶- روش دیگر تشخیص پلی سیتمی و را شامل سنجش اریتروپویتین -۶- تزریق فرآورده های خونی با سرعت زیاد نسبت به وضعیت موتاسیون 2-JAK و سونوگرافی برای ارزیابی سایز طحال است؛ چرا که همودینامیک بیمار اسپلنومگالی در همراهی با پلی سیتمی به نفع پلی سیتمی و را میباشد ه تشخیص TACO با تنگی نفس هیپوکسی افزایش مکرر فشار خون در پلی سیتمی ورا تعداد WBCها و بازوفیلها افزایش یافته و سیستولیک انفیلتراسیونهای دو طرفه ریه و غالباً آلوئولی در Chest X-ray و ترومبوسیتوز وجود دارد. اگر در مبتلایان به پلی سیتمی و را اریتروپویتین بالا باشد دو علت دارد افزایش BNP تظاهر مییابد تب نیز ممکن است وجود داشته باشد. ه پیشگیری که عبارتند از: (الف) افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی ۱- شناسایی بیماران در معرض خطر و مانیتورینگ دقیق ب تولید خود مختار اریتروپویتین ۳ تا ۴ ساعت ۲- کاهش سرعت ترانسفیوژن مثلاً تزریق یک واحد کنسانتره RBC طی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
تجویز دیورتیک در بیماران با همودینامیک Stable که سابقه TACO آنمی مگالوبلاستیک نباشند. این سئوال از جدول اوّل طراحی شده است؛ در
دارند.
درمان شامل قطع انتقال خون و تجویز اکسیژن و دیورتیک است.
حالی پرتو درمانی یا رادیوتراپی در جدول دوم قرار دارد.
الف بعد
الف) ۱۰ خانم ۳۰ ساله ای به علت میومهای رحمی متعدد و خونریزی در تمام موارد زیر کمبود کوبالامین (ویتامین (B12) به حدی شدید است واژینال دچار آنمی فقر آهن شده است. بیمار در حال حاضر نیازمند آهن که موجب آنمی مگالوبلاستیک میشود به جز پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) می باشد. هدف درمان جایگزینی آهن کدام است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف) پرتو درمانی ج) فقدان فاکتور داخلی
ب) اسپروی تروپیکال د گیاه خواران مطلق
علل کمبود کوبالامین که شدت کافی برای ایجاد آنمی مگالوبلاستیک را دارند
گیاهخواران گزینه (د)
تغذیه ای
ه آنمی پرنیشیوز
سوء جذب
. فقدان مادرزادی فاکتور داخلی یا اختلال عملکرد آن گزینه ج) ه گاسترکتومی توتال یا پارشیل
علل معدی (گاستریک)
. سندرم لوپ روده ای راکد شامل فیستول ایلئوکولیک دیورتیکولوز ژوژنال لوپ کور آناتومیک و تنگی روده رزکسیون ایلئوم و بیماری کرون ه سوء جذب انتخابی همراه با پروتئین اوری ه اسپروی تروپیکال گزینه (ب) کمبود ترانس کوبالامین 11 )Fish tapeworm( کرم نواری ماهی
علل روده ای
(الف) اصلاح Hb تا عدد ۱۵g/dl ب اصلاح Hb تا عدد /dl
(ج) اصلاح Hb تا برطرف شدن علائم بالینی د اصلاح Hb به علاوه اصلاح ذخایر آهن
هدف از درمان آنمی فقر آهن هدف از درمان در بیماران مبتلا به آنمی فقرآهن نه تنها رفع آنمی بلکه تأمین ذخایری از آهن به میزان دست کم ۰/۵ تا یک گرم است. جهت دستیابی به این هدف تداوم درمان به مدت ۶ تا ۱۲ ماه بعد از اصلاح آنمی طبیعی شدن هموگلوبین الزامی است (۱۰۰٪ امتحانی)
www.kaci.ir
-۱۱ تمام موارد زیر ریسک فاکتور کانسر ریه هستند به جز
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
(الف) زندگی با افراد سیگاری ب) تماس با آزبست د) رژیم غذایی پرکالری
ج) مواجهه با مواد نفتی
ریسک فاکتورها
3
سیگار مهمترین ریسک فاکتور کانسر ریه سیگار است. خطر کانسر
شرایطی که موجب سوء جذب کوبالامین میشوند ولی ممکن است به قدر ریه با تعداد Pack-Years تعداد بسته مصرفی در یک روز » سالهای مصرف کافی شدید یا طولانی مدت نباشند که آنمی مگالوبلاستیک ایجاد نمایند
علل معدی
ه گاستریت آتروفیک ساده سوء جذب کوبالامین موجود در غذا
. سندرم زولینگر - الیسون
ه جراحی بای پس معده یا جراحی چاقی جراحی باریاتریک ه مصرف مهارکننده های پمپ پروتون (PPI)
علل روده ای
ه آنتروپاتی ناشی از گلوتن
ه پانکراتیت شدید
. عفونت HIV
رادیوتراپی (گزینه الف)
ه بیماری پیوند علیه میزبان (GVHD)
رابطه دارد. کارسینوم Small cell ریه ارتباط زیادی با سیگار دارد به طوری
که با کاهش مصرف سیگار شیوع آن در حال کاهش است. با این وجود تا
۱۵ موارد کارسینوم Non-Small cell ریه در افراد غیر سیگاری رخ میدهد. ۱- کانسر ریه در سیگاری ها از نظر پیش آگهی ژنتیک و پاسخ به ایمنوتراپی
با کانسر ریه در غیر سیگاری ها فرق دارد.
۲- کسانی که در گذشته سیگاری بوده نیز در خطر ابتلا به کانسر ریه
هستند.
در کسانی که سیگاری نبوده ولی در معرض Second-hand Smoker.
دود سیگار هستند Second-hand Smoker) شیوع سرطان ریه افزایش می یابد. خطر کانسر ریه در افراد غیر سیگاری که با افراد سیگاری زندگی
علل دارویی کلشی سین پارا آمینو سالیسیلات نئومایسین، کلرید پتاسیم آهسته می کنند ۳۰ بیشتر است. رهش (Slow release) داروهای ضد صرع، متفورمین فنفورمین، داروهای سیتوتوکسیک
توجه متفورمین با کاهش سطح 1 - TC موجب کمبود ویتامین B12 می شود.
الكل
سایر ریسک فاکتورها عوامل محیطی که در ایجاد کانسر ریه نقش دارند عبارتند از: ۱- آزبست در مواجهه با آزبست سیگار یک ریسک فاکتور همراه مهم میباشد؛ به عبارت دیگر آزبست و سیگار در ایجاد کانسر ریه اثر سینرژیک دارند.
توضیح این سئوال یکی از فنی ترین سئوالات پرانترنی اسفند ۱۴۰۳ -۲- گاز رادون است. در فصل آنمی مگالوبلاستیک دو جدول وجود دارد، یکی علل کمبود مواجهه با مواد نفتی کوبالامین که شدت کافی برای ایجاد آنمی مگالوبلاستیک دارند و جدول دوم شرایطی که ممکن است به قدر کافی شدید و طولانی مدت برای ایجاد
V
A
C
d
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
رادیکولوپاتی لومبوساکرال (۱۰۰ امتحانی) (مربوط به سئوال (۱۲)
یافته های معاینه
توزیع درد
حسی
حرکتی
رفلکس
عصب
قدام ران
پسواس فلکسیون هیپ
قسمت فوقانی قدامی ران
L2
قدام ران و زانو
پسواس فلکسیون هیپ قسمت تحتانی قدامی ران قسمت قدامی زانو کوادری سپس اکستانسیون زانو اداکسیون ران
L3
زانو، قسمت داخلی عضلات پشت ساق، قسمت قدامی خارجی ران
کوادری سپس اکستانسیون زانو
قسمت داخلی عضلات پشت ساق
اداکسیون ران
کوادری سپس (زانو)
LA
ساق پشت پا قسمت خارجی خلفی ران ها
سطح پشتی پا قسمت خارجی عضلات پشت ساق
)اورسیون پا( Peroneii قسمت خارجی عضلات پشت تیبیال قدامی دورسی فلکسیون پا گلوتئوس مدیوس (ابداکسیون هیپ Toe dorsiflexors باسن دورسی فلکسورهای انگشتان پا قسمت خلفی عضلات پشت ساق Gastrocnemius/soleus (فلکسیون سطح پلانتار پا) باسنها، خلف ران ابداکتور هالیسوس (فلکسورهای انگشت پا و کف پا (Bottom foot) گلوتئوس بزرگ اکستانسیون هیپ
قسمت خارجی پا
گاستروکنیموس / سولئوس (مچ پا) سطح پلانتار پا
LS
S1
۱۲- آقای ۴۲ ساله ای با درد کمر به اورژانس مراجعه کرده است. درد به ۱۳ خانم ۵۲ ساله ای با درد مکانیکال هر دو زانو مراجعه کرده است. در ناحیه دورسال پا و لترال ساق انتشار دارد و دورسی فلکشن انگشتان پا معاینه کریپتاسیون واضح در حرکت زانو سمع میشود. تمام موارد زیر مختل شده است. محتمل ترین ریشه عصبی درگیر کدام است؟
الف) S2
ج
ب) SI
L3
پرانترنی - اسفند (۱۳۰۳)
www.kaci.ir
در عکس رادیولوژی بیمار قابل مشاهده است، به جز
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
(الف) کاهش فضای مفصلی ب) وجود استئوفيت ج) استئوپنی نزدیک مفصلی د رادیوگرافی نرمال زانو
به جدول بالای صفحه و شکل ستون بعد مراجعه شود. تظاهرات کاراکتریستیک استئوآرتریت توجه اختلال در دورسی فلکسیون پا و انگشتان پا به نفع درگیری L5 -۱- درد در مفصل درگیر به ویژه درد زانو -۲- تشدید درد با فعالیت و تسکین درد با استراحت وجود کریپتاسیون در معاینه
است.
-۴- محدودیت Range of motion در هر دو نوع حرکات اکتیو و پاسیو
ه خشکی صبحگاهی کمتر از ۳۰ دقیقه
۶- مهره های گردنی لومبوساکرال هیپ، زانو و اولین مفصل متاتار سوف النژیال (MTP) شایع ترین مفاصل درگیر هستند.
ندول هبردن در DIP و ندول بوچارد در PIP
محدودیت
Internal Rotation در استئوآرتریت هیپ
۹- مچ دست، آرنج و مچ پا گرفتار نمی شوند.
۱۰- مهمترین ریسک فاکتور استئوآرتریت، سن است.
۱۱- هیچ تست خونی به صورت روتین برای تشخیص استئوآرتریت
اندیکاسیون ندارد.
۱۲ نه عکس ساده و نه MRI جهت بررسی استئوآرتریت اندیکاسیون
مسیر ریشه L5 درد ناشی از درگیری ریشه L5 از ناحیه کمر به سرین ناحیه ندارد. خلفی خارجی ران و خلفی خارجی ساق انتشار یافته از روی قوزک خارجی پا به ۱۳ چهار یافته رادیولوژیک استئوآرتریت عبارتند از: انگشت اول و گاهی انگشت اول و دوم انتشار می یابد. (۱۰۰) امتحانی) الف) باریک شدگی فضای مفصلی گزینه (الف)
ب استئوفیت گزینه (ب)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم مهارکننده های ACE در این بیماران باید مادام العمر
ج) اسکلروز استخوان زیر غضروفی ساب کندرال) د کیست ساب کندرال ادامه یابند. کلسیم بلوکرها خط دوم درمان فشارخون هستند. ۱۴- در استئوآرتریت ارتباط ضعیفی بین شدت درد و یافته های رادیولوژیک و توجه حتی اگر بیمار دچار بحران کلیوی در ابتدا وابسته به دیالیز وجود دارد. ضمن اینکه در زانو و هیپ در مراحل اولیه، معمولاً رادیوگرافی شود در صورت ادامه درمان با مهارکننده های ACE ممکن است در برخی طبیعی است گزینه د). بیماران بازگشت آهسته آسیب عروق کلیوی ایجاد شده و در طی ۲ سال اول ۱۵- در استئوآرتریت هیچگاه اروزیون استخوانی دیده نمی شود. بعد از شروع این عارضه دیالیز قطع شود. ۱۶- جهت تشخیص استئوآرتریت MRI اندیکاسیون ندارد. توجه چون %۵۰ بیماران مبتلا به بحران کلیوی از دیالیز بی نیاز نکته ای بسیار مهم شایع ترین علت درد مزمن زانو در افراد بالای میشوند بهتر است ارزیابی جهت پیوند کلیه را در این بیماران ۲ سال به ۴۵ سال، استئوآرتریت است. تأخیر انداخت. نکته ای بسیار مهم در استئوآرتریت استئوپنی اطراف مفصل وجود نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰٪ امتحانی تجویز بتابلوکرها در این بیماران ندارد نکته اصلی سئوال کنتراندیکاسیون نسبی دارد؛ چرا که احتمال تشدید فنومن رینود و عوارض
عروقی وجود دارد.
۱۴- خانم ۴۰ ساله ای با سابقه ۴ ساله اسکلرودرمی منتشر، اخیراً دچار فشارخون پروتئینوری و افزایش کراتینین به میزان mg/dl ۲/۵ شده ۱۵- خانم ۶۰ ساله ای با سابقه آرتریت روماتوئید از ۱۰ سال قبل که تحت است. هموگلوبین وی از ۱۱ به ۹ گرم در دسی لیتر کاهش پیدا کرده است. درمان کلاسیک بوده و علائم مفصلی عمده ای نداشته ولی از ۲ روز قبل لام خون محیطی نشان دهنده شیستوسیتهای فراوان است. تست دچار آرتریت شدید زانوی راست شده و با کمک به اورژانس آورده شده کومبس بیمار منفی است. کدامیک از داروهای زیر برای شروع درمان است. در معاینه تورم قرمزی تندرنس و محدودیت شدید حرکات اکتیو این بیمار مناسب است؟ پرانترنی اسفند (۱۴۰۳ و پاسیو مفصل مبتلا وجود دارد کدام اقدام مناسب تر است؟ الف) پالس متیل پردنیزولون ب پالس سیکلوفسفامید (ج) پردنیزولون خوراکی (الف) افزایش دوز پردنیزولون خوراکی و ارجاع به پزشک معالج ب افزایش دوز ناپروکسن و تجویز متیل پردنیزولون عضلانی و ترخیص کریز کلیوی اسکلرودرمی (۱۰۰ امتحانی) (ج) آسپیراسیون مفصلی انجام شمارش سلولی و رنگ آمیزی گرم و کشت . تشخيص کریز کلیوی به شکل شروع ناگهانی هیپرتانسیون تسریع د آسپیراسیون مفصل زانو و تزریق تریامسینولون داخل مفصلی و ترخیص شده به همراه افزایش کراتینین سرم هماچوری میکروسکوپیک و پروتئینوری
د) کاپتوپریل
www.kaci.ir
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
داخلی
در U/A تظاهر مییابد. آنمی همولیتیک میکروآنژو پاتیک و ترومبوسیتوپنی آسپیراسیون مایع سینوویال آسپیراسیون و بررسی مایع سینوویال هم شایع هستند نکات برجسته در شرح حال کریز کلیوی در مبتلایان همیشه در منوآرتریت حاد یا هنگامی که به آرتروپاتی های عفونی یا ناشی به مراحل اولیه اسکلرودرمی منتشر با افزایش اخیر ضخامت پوستی فریکشن از کریستال مشکوک باشیم، اندیکاسیون دارد. هدف اول در آنالیز مایع راب تاندونی قابل لمس و آنتی RNA پلیمراز III شایع تر است. در طی مراحل سینوویال این است که بیماریهای التهابی را از غیر التهابی افتراق دهیم. اولیه و فعال اسکلرودرمی منتشر باید فشارخون بیمار به صورت هفتگی چک افتراق این دو وضعیت براساس ظاهر مایع سینوویال، شمارش سلولی و شود و افزایش فشارخون سیستولیک بیشتر از ۲۰mm Hg از حد پایه گزارش چسبندگی (ویسکوزیته) مایع سینوویال صورت میگیرد. گردد. نکته اندازه گیری ،گلوکز پروتئین لاکتات دهیدروژناز (LDH)، اسید . ریسک فاکتور تجویز پردنیزولون با دوز ۱۵ و بیشتر در روز شانس لاکتیک یا اتوآنتی بادیها در مایع سینوویال به علت غیر حساس بودن و ارزش وقوع کریز کلیوی را بالا می برد، لذا باید از تجویز آن به بیماران High risk کم آنها در افتراق بیماری ها توصیه نمی شود (۱۰۰٪ امتحانی). اجتناب شود. ه درمان اگرچه کریز کلیوی در گذشته یکی از علل اصلی مرگ بیماران مقادیر بالای هیالورونات، چسبناک میباشد. نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی همکاران گرامی یکی از مواردی که بود اکنون به راحتی با مهار کننده های ACE به ویژه کاپتوپریل قابل کنترل است نکته اصلی سئوال مورد توجه سئوالات روماتولوژی میباشد این مطلب مهم است که در برخورد با بیماری که با منوآرتریت حاد یا مزمن مراجعه کرده است، اولین تشخیص زودهنگام و درمان سریع با مهارکننده های ACE به ویژه کاپتوپریل)، به طور قابل توجهی Survival و Outcome بحران کلیوی اقدام آسپیراسیون مایع سینوویال میباشد. اسکلرودرمی را بهتر نموده است. دوز مهار کننده های ACE باید در حدی تنظیم شود که فشارخون را در حد نرمال و ترجیحاً کمتر از ۱۲۵/۷۵mm Hg
نگه دارد.
نكته مایع سینوویال طبیعی شفاف تا کاهی کم رنگ بوده و به دلیل
१
طيف هموستاز گلوکز و دیابت
دیابت شیرین
پره دیابتیک
طبیعی تست
۱۲۶ mg/dl
۱۰۰-۱۲۵mg/dl
۱۰۰ mg/dl FPG
۲۰۰ mg/dl
۱۴۰-۱۹۹mg/dl
۱۴۰ mg/dl
2-h PG
۶/۵
۵/۷-۶/۴
HbA1C کمتر از ۵/۶
علائم دیابت به همراه گلوکز راندوم پلاسما مساوی یا بیشتر از /۲۰۰mgdl
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۶ خانم ۳۲ ساله ای که ۱۰ هفته باردار است با درد و تورم در مفاصل محیطی مراجعه کرده است. بیمار با تشخیص اولیه SLE تحت بررسی قرار گرفته است مثبت شدن کدام تست سرولوژیک بیشترین احتمال پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
عارضه جنینی را دارد؟
ANAب
Antids DNA الف
Anti Ro (SS-A( )د
-smith
لوپوس نوزادی ه پاتوژنز لوپوس نوزادی بیماری نادری بوده که در آن آنتی بادی های مادری SSA/Ro و یا SSB/La از جفت عبور کرده و به جنین آسیب می زنند. در -۱- عدم دریافت کالری حداقل به مدت ۸ ساعت مادرانی که دارای این آنتی بادیها هستند احتمال ابتلا فرزندان به لوپوس ۲ - گلوکز خون ۲ ساعت بعد از مصرف ۷۵ گرم گلوکز محلول در آب این تست به صورت روتین توصیه نمیشود ارزیابی گلوکز یک ساعت پس از مصرف خوراکی گلوکز نوزادی ۱ تا ۲٪ است. در مادرانی که سابقه لوپوس نوزادی در فرزند قبلی در مبتلایان به فیبروز کیستیک یا سایر بیماریهای پانکراس در پیش بینی خطر ابتلا را دارند، خطر درگیری قلبی ناشی از لوپوس نوزادی در فرزند بعدی، از ۲٪ به دیابت مفید است. به ۱۹ افزایش مییابد. از تست HgAIC خانگی نباید برای تشخیص استفاده شود. اتیولوژی لوپوس نوزادی اغلب در نوزادانی دیده میشود که مادر مبتلا به لوپوس دارند؛ با این حال لوپوس نوزادی در کودکان مادرانی که مبتلا به سایر بیماریهای اتوایمیون بوده یا مادران سالمی که دارای آنتی بادی های SSA Ro و SSB La هستند نیز رخ میدهد.
الف)
۱۸ مرد ۴۵ ساله ای با تپش قلب اضطراب و کاهش وزن مراجعه میکند. سابقه ابتلا به عفونت تنفسی فوقانی در یک ماه گذشته را ذکر میکند.
غربالگری در مادرانی که دارای این آنتی بادی ها هستند بلوک قلبی در معاینه، تیروئید او حساس بوده و اگزوفتالموس وجود ندارد. نتایج جنین اغلب بین هفته های ۱۸ تا ۲۴ حاملگی ایجاد می شود؛ لذا غربالگری این آزمایشگاهی سرکوب TSH و افزایش T4 آزاد را نشان میدهد. در اسکن مادران به وسیله بررسی ضربان قلب جنین و اکوکاردیوگرافی جنینی باید از
هفته ۱۶ حاملگی آغاز شود.
www.kaci.ir
جذب ید رادیواکتیو (RAIU)، جذب تقريباً وجود ندارد. محتمل ترین تشخیص چیست؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) (الف) تیروئیدیت تحت حاد ج) آدنوم توکسیک
ب بیماری گریوز د تیروتوکسیکوز ساختگی
. سایر علائم سایر تظاهرات لوپوس نوزادی شایع تر بوده و عبارتند از: راش پوستی، سیتوپنی و هپاتواسپلنومگالی که تمام آنها در عرض ۶ تا ۸ ماه بعد از تولد بهبود می یابند بعد از آنکه شیرخوار خودش شروع به تولید آنتی بادی کند. درمان در صورت وجود نشانه های بلوک قلبی در جنین درمان مادر تیروئیدیت تحت حاد با کورتیکواستروئیدهای فلورینه دگزامتازون یا بتامتازون ممکن است مفید ه نام های دیگر تیروئیدیت تحت حاد به نام تیروئیدیت de Quervain باشد. با این حال تعداد زیادی از کودکان مبتلا به بلوک مادرزادی قلب تیروئیدیت گرانولوماتو و تیروئیدیت ویروسی نیز نامیده میشود. زنده نمی مانند و یا دچار موربیدیتی میشوند که نیاز به پیس میکر دارند. ه اپیدمیولوژی پیک شیوع این بیماری در ۳۰ تا ۵۰ سالگی بوده و در توجه مانیتورینگ پره ناتال آنتی بادیهای آنتی SSA/Ro و SSB/La و زنان ۳ برابر شایع تر است.
آنتی فسفولیپید و مشاوره مامایی پیش از حاملگی ضروری است ۱۰۰ امتحانی) اتیولوژی ویروسهای اوریون کوکساکی آدنوویروس اکوویروس نکته زنان مبتلا به لوپوس باید ۶ ماه قبل از برنامه ریزی جهت بارداری از آنفلوانزا و 2-SARS-CoV در ایجاد این بیماری نقش دارند. نظر بالینی تحت کنترل باشند.
ه پاتولوژی در پاتولوژی این بیماری انفیلتراسیون التهابی پچی همراه با گسیختگی فولیکولهای تیروئید و وجود سلولهای ژانت چند هسته ای در فولیکول ها مشاهده میگردد.
۱۷ خانم ۴۰ ساله با سابقه خانوادگی ،دیابت برای معاینه روتین مراجعه ه علائم بالینی بیماری معمولاً با درد و بزرگی تیروئید، تظاهر پیدا میکند؛ میکند. او هیچ علامتی ندارد نتایج آزمایشگاهی وی به شرح زیر است گاهی با تب همراه است. بسته به اینکه بیمار در کدام مرحله از بیماری قرار
Fasting plasma glucose $=118~mg/dL$ $HbAle=6.1\%$ 2-hour post-OGTT glucose $=148~mg/dl$
مناسب ترین تشخیص چیست؟ الف) تحمل طبیعی گلوکز ج) دیابت نوع ۱
ب پیش دیابت د دیابت نوع ۲
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
دارد ممکن است تیروتوکسیک یا هیپوتیروئید باشد. . معاینه بالینی در معاینه یک گواتر کوچک و به شدت تندر لمس میشود. ه مطالعات آزمایشگاهی تستهای عملکردی تیروئید معمولاً سه مرحله را پشت سر میگذارند ه مرحله تیروتوکسیک در این مرحله T3 و T4 افزایش و TSH کاهش می یابد. نسبت 4 به T4/T3) T3) بیشتر از بیماری گریوز یا اتونومی تیروئید است. چرا که در گریوز و اتونومی تیروئید T3 بیشتر افزایش می یابد. در این مرحله TE افزایش و RAIU کاهش یافته است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه مرحله هیپوتیروئیدی در این مرحله T4 کاهش یافته و TSH که در ابتدا بیمار روزانه ۱۵۰۰ میلی گرم متفورمین مصرف میکند. برای کنترل دیابت کم بوده و به تدریج افزایش مییابد. بعد از چند هفته مرحله هیپوتیروئیدی کدام گزینه را توصیه میکنید؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) رخ می دهد. در این مرحله Free T4 و گاهاً (3) کاهش یافته و TSH به الف) افزایش دوز متفورمین ب افزودن لیرا گلوتاید میزان متوسطی بالا میرود. RAIU مجدداً طبیعی شده و یا به علت افزایش ج) افزودن پیوگلیتازون د) افزودن گلی کلازید TSH بالا می رود. لیرا گلوتاید یک آگونیست 1-GLP بوده که دارای مزایای زیر است: . مرحله بهبود در این مرحله هورمونهای تیروئیدی و TSH طبیعی ۱ با دوزهای بالاتر در درمان چاقی به کار برده میشود. می شوند. معمولاً بهبودی کامل رخ میدهد، اگرچه در ۱۵٪ موارد به ۲- موجب کاهش حوادث قلبی عروقی در مبتلایان به دیابت نوع II خصوص در افرادی که زمینه بیماری اتوایمیون تیروئید دارند، هیپوتیروئیدی پایدار دیررس ایجاد میشود. همچنین در گروه کمی از بیماران، احتمال میزان بیماری کلیوی ناشی از دیابت را کاهش میدهد. عود وجود دارد. داروهای مفید در بیماران قلبی داروهای زیر ریسک حوادث قلبی تشخيص تشخیص تیروئیدیت تحت حاد با ESR بالا و پائین بودن عروقی را در مبتلایان به دیابت که دارای بیماری قلبی عروقی هستند یا جذب ید رادیواکتیو (RAIU کمتر از ۵ یا تکنسیوم 99m پرتکنتات تائید ریسک فاکتور آن را دارند کاهش میدهد (۱۰۰٪ امتحانی) ۱ آگونیستهای رسپتور 1 GLP مثل لیرا گلوتاید Semaglutide و
می شود. توجه تعداد WBC ها ممکن است افزایش و آنتی بادی های تیروئیدی منفی هستند. نکته در صورت شک به تیروئیدیت تحت حاد، FNA اندیکاسیون
دارد.
الف
۱۹- خانم ۶۵ ساله با سابقه بیماری عروق کرونر با شکایت خستگی و یبوست مراجعه کرده است. در آزمایشات انجام شده TSH=20mIU/L و T4 آزاد پائین دارد. بهترین رویکرد درمانی در مورد ایشان کدامیک از موارد زیر است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
www.kaci.ir
می شود نکته اصلی سئوال
(Dulaglutid
-۲- مهارکننده SGLT2 مثل امپاگلیفلوزین و کاناگلیفلوزین
(الف)
۲۱ خانم ۲۵ ساله به علت ضعف کاهش وزن میل شدید به نمک و تیره شدن پوست خصوصاً در نواحی چینها مراجعه کرده است. در آزمایشات انجام شده
داخلی
FBS:75mg/dl
3
Na: 130mEq/L (135-145), K:5.3mmol/L (3.5-5) Cr:0.9mg/dl (0.6-1.04)
(الف) لووتیروکسین به میزان ۱۰۰ روزانه ب لووتیروکسین به میزان ۲۵ روزانه (ج) تکرار TSH و T4 یک ماه بعد بدون درمان د لیوتیرونین به میزان ۵۲ روزانه ۱ در افراد بالغی که کمتر از ۶۰ سال سن دارند و شواهدی از بیماری قلبی نیز د اندازه گیری کورتیزول صبحگاهی پلاسما
مناسب ترین اقدام تشخیصی در این مرحله چیست؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) الف) اندازه گیری ACTH صبحگاهی پلاسما
ب) اندازه گیری کورتیزول آزاد ادرار ۲۴ ساعته (ج) اندازه گیری رنین و آلدوسترون پلاسما
ندارند، درمان هیپوتیروئیدی با لووتیروکسین (LT4) با دوز ۵۰ تا ۱۰۰ میکروگرم ۱- شایع ترین علت نارسایی اولیه آدرنال بیماری آدیسون است. در در روز آغاز میشود و بر اساس سطح TSH تنظیم می شود. نارسایی اولیه آدرنال ترشح گلوکوکورتیکوئیدها و مینرالوکورتیکوئیدها ۲- میزان لووتیروکسین (۴)LT) مورد نیاز در افراد مسن، ممکن است ۲۰ کاهش مییابند ویژگیهایی که به نفع نارسایی اولیه آدرنال هستند
کمتر از جوانان باشد در افراد مسن به ویژه مبتلایان به بیماری عروق کرونر عبارتند از:
دوز شروع لووتیروکسین ۱۲/۵ تا ۲۵ میکروگرم در روز است که هر ۲ تا ۳ ماه الف) ACTH بالا همین مقدار به آن افزوده میشود تا TSH به سطح طبیعی برسد (مثل Case ب وجود پیگمانتاسیون پوستی مورد نظر سئوال ج) هیپرکالمی هیپوتانسیون و اسیدوز متابولیک زمانی که درمان جایگزینی کامل شد و سطح Stable TSH گردید. ۲- شایع ترین علت نارسایی ثانویه آدرنال قطع مصرف گلوکوکورتیکوئیدها پیگیری سالیانه با اندازه گیری TSH انجام میگیرد. است. در این بیماران فقط ترشح گلوکوکورتیکوئیدها کم میشود. ویژگی هایی که به نفع نارسایی ثانویه آدرنال هستند؛ عبارتند از: الف) ACTH پائین ۲۰ - آقای ۶۰ ساله مبتلا به دیابت نوع II به علت سندرم حاد کرونری در ب عدم وجود پیگمانتاسیون پوستی
CCU بستری است. آزمایشات بیمار به شرح زیر است:
HbA1C $=8.5\%$ $FBS=180mg/dl$
(ج) فقدان هیپرکالمی هیپوتانسیون و اسیدوز متابولیک -- هیپوناترمی هم در نارسایی اولیه و هم در نارسایی ثانویه آدرنال وجود
دارد.
11
۱۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴- نارسایی آدرنال با کاهش وزن ،خستگی استفراغ، اسهال یا بی اشتهایی و تمایل شدید به خوردن نمک تظاهر مییابد پیگمانتاسیون مخاط دهان و چین های کف دست یکی از علائم کاراکتریستیک نارسایی آدرنال بیماری آدیسون است.
$Cr=3.3mg/dl$ (0.6-1.2), $Alb=4gr/dl$ $Na=140~mmol/l$ $K=2.8~mmol/L,$ $pH=7.2$ PCO2 = 30 mmol/l, $HCO3=15~mmol/l$ $Ca=7mg/dl$ (8.5-10.5), $Cl=115$ mmol/l (98-106) $Mg=1$ 1.4mmol/l (0.65-1.05)
با توجه به یافته های آزمایشگاهی کدامیک از داروهای زیر محتمل ترین عامل نارسایی حاد کلیه است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
Vancomycin )الف Ceftriaxone
Amphotericin B ب
Acyclovir (
-۵- اختلالات آزمایشگاهی در نارسایی آدرنال عبارتند از: هیپوناترمی هیپرکالمی اسیدوز متابولیک خفیف از وتمی هیپرکلسمی آنمی، لنفوسیتوز ائوزینوفیلی و هیپوگلیسمی ۶- در بیماران دچار علائم مزمن نارسایی ،آدرنال اندازه گیری کورتیزول پایه صبحگاهی پلاسما یا تست کوزین تروپین یک ساعته یا هر دو باید انجام شود آسیب حاد کلیوی ناشی از آنتی بیوتیک ها
نکته اصلی سئوال
ه وانكومايسين وانکومایسین به ویژه اگر سطح آن بالا بوده و با سایر
آنتی بیوتیک های نفروتوکسیک تجویز شود با ایجاد آسیب توبولی موجب AKI میشود و انکومایسین همچنین با ایجاد کریستال در توبول ها موجب
۲۲ خانم ۳۵ ساله ای به علت سردرد و قاعدگی های نامنظم مراجعه انسداد داخل توبولی میگردد.
کرده است جواب آزمایشات به شرح زیر است
T4 = 10 µg/dl (4.5-12), $\Gamma SH=2.5~mIU/L(0$ 0.4-4.5) Prolactin = 55 ng/dl (2-25), $Cr=0.8~mg/dl$
ه آمینوگلیکوزیدها: آمینوگلیکوزیدها و آمفوتریسین B موجب نکروز توبولی میشوند. ۱- در ۱۰ تا ۳۰٪ از بیمارانی که تحت درمان با آمینوگلیکوزیدها هستند. برای بیمار MRI هیپوفیز درخواست میشود که در آن آدنوم ۱۸×۱۵ میلی متری حتی در مواردی که سطح پلاسمایی دارو در محدود درمانی است آسیب در ناحیه سلا گزارش میشود کدامیک از موارد زیر صحیح است؟ حاد کلیوی غیر اولیگوریک رخ میدهد؛ به این معنا که حجم ادرار کاهش
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) چشمگیری نیافته و بیشتر از ۴۰۰ سیسی در روز است.
(الف) بیمار مبتلا به ماکروپرولاکتینوما بوده و نیاز به درمان با کابرگولین دارد. ۲- آسیب حاد کلیوی ۵ تا ۷ روز بعد از درمان و حتی بعد از قطع دارو تظاهر ب بیمار مبتلا به ماکروپرولاکتینوما بوده و باید به جراح اعصاب ارجاع شود. می یابد. ج) جهت تائید تشخیص باید پرولاکتین با رقت اندازه گیری شود. د جهت تائید تشخیص پرولاکتین باید با رسوب PEG اندازه گیری شود.
$\frac{1}{1...}$
www.kaci.ir
یک یافته شایع در این بیماران هیپومنیزیمی است (۱۰۰٪ امتحانی)
آمفوتریسین B
۱- این دارو موجب انقباض عروق کلیه میشود. تشخیص پرولاکتینوما سطح پرولاکتین بالاتر از ۲۵۰ng معمولاً ۲- نفروتوکسیسیتی ناشی از آمفوتریسین B وابسته به دوز و مدت مصرف مطرح کننده پرولاکتینوما است. در اندازه گیری سطح پرولاکتین دو نوع دارو است. مخدوش کننده ممکن است وجود داشته باشند. - تظاهرات بالینی نفروتوکسیسیتی ناشی از آمفوتریسین B، عبارتند از: ماکروپرولاکتین در بیمار مبتلا به هیپرپرولاکتینمی خفیف که فاقد الف) پلی اوری علائم مورد انتظار گالاکتوره اختلال قاعدگی ناباروری است، باید به وجود ب) هیپومنیزیمی ماکروپرولاکتین شک کرد ماکروپرولاکتین شکل پلیمری پرولاکتین است (ج) هیپوکلسمی که از لحاظ بیولوژیک غیر فعال است. ماکروپرولاکتین ها عامل ۱۰ تا ۲۰٪ از هیپرپرولاکتینوماها میباشند. اثر :Hook وقتی بیمار توده بسیار بزرگ هیپوفیز دارد اما سطح پرولاکتین افزایش مختصری یافته است باید اثر Hook را در نظر گرفت. وقتی سطح پرولاکتین خون بسیار بالا باشد آنتی بادیهای تست آزمایشگاهی را اشباع کرده و در سنجش استاندارد سطح پرولاکتین به طور کاذب پائین تر نشان داده میشود با تکرار آزمایش با استفاده از یک نمونه رقیق شده سرم به نسبت ۱ به ۱۰۰ میتوان اثر Hook را از بین برد نکته اصلی سئوال
الف
۲۳ - بیمار آقای ۵۵ ساله که به علت سپسیس شدید به مدت ۲ هفته در ICU بستری است و تحت درمان با داروهای آنتی بیوتیک آنتی و ایرال و آنتی فونگال قرار دارد در طی هفته اخیر افزایش کراتینین داشته و
آزمایشات به شرح زیر است:
د اسیدوز متابولیک بدون آنیون گپ نکته برجسته در شرح حال توضیح در Case مورد نظر سئوال pH بیمار ۷/۲ و HCO3 برابر با ۱۵ است، لذا بیمار اسیدوز متابولیک دارد. آنیون گپ بیمار به قرار زیر است:
AG Na-[Cl+HCO3 $=1F\cdot-(11\Delta+1\Delta)=1$
لذا بیمار اسیدوز متابولیک بدون آنیون گپ دارد.
۲۴- بیمار مرد جوان ۲۰ ساله که به دنبال یک رژه نظامی سنگین با تغییر رنگ ادرار مراجعه کرده است. در آزمایشات یافته های زیر رؤیت گردید
$Cr=2.3mg/dl$ $K=5.5mmol/l$
Urine: blood $=3+$, $RBC=0-1$, $WBC=24$
با توجه به تشخیص کدامیک یافته های زیر با بیمار منطبق است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
Pigmented cast, FeNa Pigmented cast, FeNa 1% )الف
RBC cast, FeNa1%
RBC cast, FeNa<1%
را بد و میولیز
ه اتیولوژی
۱- حوادث تروماتیک له کننده
۲- ایسکمی عضلانی در اثر جراحی های عروقی یا ارتوپدی
کوما یا بی حرکتی طولانی مدت به علت فشار آمدن بر روی عضلات
۴- مصرف کوکائین
تشنج طولانی مدت
۶- فعالیت ورزشی شدید
- گرمازدگی یا هیپرترمی بدخیم - عفونت ها
-۹- اختلالات متابولیک مانند هیپوفسفاتمی و هیپوتیروئیدی شدید
شرایط مرتبط با نفریت اینترستیشیال مزمن
بیماری های ارثی
نفریت بینابینی کاریومگالیک
اختلالات متابولیک
هیپرکلسمی، نفر و کلسینوز
هیپر اوریسمی هیپراگزالوری هیپوکالمی
سیستینوز
داروها و توکسین ها
مسکن ها، NSAID ها
سرب
نیتروز اوره ها
سیس پلاتین
مهار کننده های کلسی نورین ۱۰- میوپاتی ها از جمله میوپاتیهای ناشی از دارو، متابولیک یا التهابی ليتيوم (نکته اصلی سئوال)
ه یافته های آزمایشگاهی
-۱ افزایش میوگلوبین و کراتین کیناز
۲- هیپرکالمی، هیپوکلسمی و هیپرفسفاتمی
- FENa زیر ۱ یکی از نکات سئوال
-۴- ادرار هم مثبت به همراه چند گلبول قرمز در ادرار
توضیح را بدومیولیز موجب از وتمی رنال (ATN) می شود، لذا موجب
کست گرانولر قهوه ای کثیف کست پیگمانته میشود.
ه درمان
۱- تجویز سریع و تهاجمی مایع تا ۱۰ لیتر مایع در روز
۲- تجویز مایعات قلیایی مثل ۷۵mmol/L بیکربنات سدیم به همراه سالین ۰/۴۵٪ از آسیب کلیوی و تشکیل کست جلوگیری میکند. تنها خطر
مایعات قلیایی تشدید هیپوکلسمی است.
در مواردی که با وجود تجویز مایعات برون ده ادراری به ۳۰۰۱/۱-۲۰۰
نرسد تجویز دیورتیک اندیکاسیون دارد.
۴ در موارد شدید دیالیز اندیکاسیون دارد.
توجه دقیق به کلسیم و فسفر جهت جلوگیری از رسوب آنها در
بافتهای صدمه دیده
الف
www.kaci.ir
اولانزاپین
داروهای گیاهی چینی
با واسطه ایمنی
گرانولوماتوز به همراه پلی آنژئیت گرانولوماتوز وگنر
سندرم شوگرن
لوپوس اریتماتو سیستمیک
واسکولیت
سارکوئیدوز بیماری کرون
بیماری های هماتولوژیک با بدخیمی ها
میلوم مولتیپل
بیماری سیکل سل
لنفوم
عفونت ها
پیلونفریت مزمن
پیلونفریت گزانتوگرانولوماتوز
هپاتیت
EBV
HIV
انداد
تومورها
سنگ ها
)Bladder outlet obstruction انسداد خروجی مثانه
۲۵- کدامیک از عوارض مصرف لیتیوم میباشد؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) ریفلاکس مثانه به حالب (وزیکواورترال)
Chronic interstitial Nephritis )الف(
Central diabetes insipidus (
Hypocalcemia ( Distal RTA (
متفرقه
نفروپاتی آمریکای میانی
نفریت ناشی از رادیاسیون آرتریونفر واسکلروز هیپرتانسیو
بیماری ایسکمیک کلیه
)Chronic Interstital Nephritis نفریت بینابینی مزمن
2
ه تعریف: نفریت بینابینی مزمن (CIN) یک تشخیص کلینیکوپاتولوژیک
است. مواجهه دراز مدت با عامل آسیب رسان فرآیند التهابی آهسته ای را ه اپیدمیولوژی نفریت بینابینی مزمن شایع بوده و عامل ۳۰-۱۵ از
شروع میکند.
موارد ESRD است.
۱۳
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اتیولوژی مصرف دراز مدت داروهای NSAID شایع ترین علت CIN است. علل دیگر CIN عبارتند از عفونتها اختلالات ،ایمنی واکنشهای دارویی اختلالات هماتولوژیک انسداد مزمن مجاری ادراری و رفلاکس ادراری
جدول مقایسه بین انواع اسیدوزهای توبولی کلیه (RTA)
نوع ۴
نوع ۲ پروگزیمال)
نوع ۱ (دیستال)
مشخصات
بله
بله
بله
آنیون گپ نرمال
هم میتواند زیر ۵/۵ و هم بالای ۵/۵ باشد
کمتر از ۵/۵
بیشتر از ۵/۵
ادرار pH
بالا (هیپرکالمی)
پائین (هیپوکالمی)
پائین (هیپوکالمی
پتاسیم سرم
خير
بله
خیر
سندرم فانکونی
خیر
خیر
بله
سنگ کلیوی نفر و کلسینوز
مثبت
مثبت
مثبت
آنیون گپ ادراری
. تظاهرات بالینی CIN ممکن است ماه ها تا سالها قبل از ایجاد علائم بالینی موجب آسیب دائمی کلیوی شود به همین دلیل ممکن است تا زمانی که بیماری مزمن کلیه ظاهر نشود بیمار هیچ علامت کلیوی نداشته باشد. تظاهرات بالینی CIN را میتوان به صورت زیر دسته بندی نمود (٪۱۰۰ امتحانی) 1- علائم اولیه غیر اختصاصی بوده و شامل خستگی، بی اشتهایی، تهوع استفراغ هیپرتانسیون و اختلالات خواب هستند.
۲- اسیدوز متابولیک هیپرکالمیک نامتناسب با درجه نارسایی کلیه هیپرکالمی نامتناسب با درجه نارسایی کلیه -۴- کاهش حداکثر قدرت تغلیظ ادرار (پلی اوری، شب ادراری ۵- سندرم فانکونی کامل یا پارشیل مانند فسفاتوری، بی کربنات اوری آمینواسیدوری اوریکوزوری و گلیکوزوری -۶- پروتئین اوری خفیف کمتر از ۲ گرم در روز و اختلال در اسیدی کردن ادرار
آنمی با تخریب سلولهای بینابینی تولید اریتروپویتین کاهش یافته
و آنمی و خستگی و کاهش توانایی رخ میدهد.
--- هیپرتانسیون
الف
www.kaci.ir
درمان RTA پروگزیمال چالش برانگیزترین نوع RTA از جهت درمان می باشد. در RTA پروگزیمال نوع (۱) تجویز پتاسیم الزامی است. برای این منظور از محلول خوراکی ترکیبی سدیم و پتاسیم سیترات (3-Cytra) یا Virtrate) استفاده میشود. توجه در صورت تجویز بی کربنات به مبتلایان به RTA پروگزیمال احتمال هیپوکالمی وجود دارد. RTA دیستال
. علائم بالینی
1- RTA دیستال (RTA) نوع (۱) با هیپوکالمی اسیدوز متابولیک بدون ۲۶- دختر ۱۴ ساله ای با ضعف بی حالی و ایلئوس مراجعه کرده است. آنیون گپ و کاهش دفع ادراری UAG NH4 مثبت، NH4 ادراری پائین و در گرافی شکم نفرو کلسینوز در هر دو کلیه رؤیت میشود. در آزمایشات pH ادراری بالا ( pH ادرار بیشتر از (۵/۵) مشخص میشود. یافته های زیر وجود دارد ۲- اکثر مبتلایان به RTA دیستال نوع (۱) هیپوسیتراتوری و هیپرکلسیوری دارند، لذا نفرولیتیازیس سنگ کلیه نفرو کلسینوز و بیماریهای استخوانی در
$Cr=1.2~mg/dl$ $K=2.9~mmol/l$, $Na=130$ mmol/l, $Cl=103$ mmol مورد نظر سئوال Case آنها شایع است مثل $pH=7.20$, $CO2=32~mmol/L$ $HCO3=17$ mmol/l Urine $pH=6.8$, Urine $\dot{v}_{a}=100~mmol/l$ Urine $K=60$ mmol/ , Urine $Cl=110$ mmol/l
ه درمان در RTA دیستال ابتدا باید هیپوکالمی اصلاح شود. درمان قلیایی با سیترات سدیم محلول شول یا قرصهای بی کربنات سدیم باید
کدام تشخیص محتمل است؟
A) Proximal RTA (Type Classic Distal RTA (Type 1 RTA( )ب Generalized Distal RTA (Type 4 RTA ( Proximal & Distal RTA (Type 3 RFA( د
افتراق انواع RTA
RTA پروگزیمال
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) به منظور اصلاح و حفظ بیکربنات سرم در محدوده ۲۴ تا / meq ۲۶ آغاز
شود. درمان درازمدت با قلیا موجب کاهش سنگهای کلیوی بهبود تراکم استخوان رشد طبیعی در کودکان و بازگشت عملکرد کلیوی در بزرگسالان و
کودکان می شود.
RTA نوع ۴ RTA دیستال ژنرالیزه هیپو آلدوسترونیسم هیپورنینمیک)) ه تعریف در این نوع RTA به همراه اسیدوز متابولیک بدون آنیون گپ
هیپرکالمی وجود دارد.
اتیولوژی RTA پروگزیمال (RTA) نوع (۲) به علت اختلال در عملکرد ه ریسک فاکتورها نفروپاتی دیابتی اوروپاتی انسدادی بیماری توبولو اینترستیشیل مزمن و بیماری مزمن کلیه علل زمینه ساز این نوع RTA
توبول پروگزیمال ایجاد میشود.
. علائم بالینی RTA پروگزیمال با گلیکوزوری آمینواسیداوری ژنرالیزه و هستند. فسفاتوری سندرم فانکونی تظاهر می یابد.
. مشخصات . یافته های آزمایشگاهی ادرار اسیدی بوده ( pH ادرار کمتر از ۵/۵) و ۱- بیماری مزمن کلیه (GFR = ۲۰-۵۰ml /min) HCO3 پلاسما کاهش و کسر دفعی HCO3 افزایش یافته است بیشتر از ۲- اسیدوز + افزایش پتاسیم سرم ( /L ۵/۲۶) وجود همزمان هیپرتانسیون و CHF
.(٪۱۰-۱۵
۱۴
توجه اسیدوز متابولیک و هیپرکالمی با GFR متناسب نیستند.
داخلی
توضيح
۱- بیمار اسیدوز متابولیک دارد لذا ابتدا AG را محاسبه میکنیم
$AG=Na-[Cl+HCO3]=1Y\cdot-(1\cdot T+1Y)=1\cdot$
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توضیح در Case مورد نظر سئوال چون بیمار استفراغ داشته است آلکالوز متابولیک رخ میدهد. در آلکالوز متابولیک در جریان استفراغ کلر
ادرار کاهش می یابد کمتر از ۱۰ میشود
AG طبیعی را ۱۰ در نظر میگیریم، لذا بیمار اسیدوز متابولیک بدون توضیح ضروری کلید اعلامی توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش
آنیون گپ دارد.
-۲- سپس آنیون گپ ادرار را محاسبه میکنیم
UAG [Na + K] - [Cl] u = (۱۰۰۰ ۶۰ - ۱۱۰ - ۵۰
AG ادراری مثبت به نفع اسیدوز توبولار کلیه است.
pH ادرار بیشتر از ۵/۵ به نفع RTA دیستال است.
پزشکی " گزینه الف است ولی گزینه "ج" صحیح تر است.
الف
-۲۸ - کدامیک ریسک فاکتور تولید سنگ کلیوی کلسیمی است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۲۷ خانم ۳۲ ساله با ضعف بی حالی و فشارخون سیستولیک ۹۰mmHg به دنبال مسمومیت غذایی و استفراغ شدید از ۲ روز قبل مراجعه کرده است با توجه به موارد فوق در ارزیابی وضعیت حجمی تمام موارد زیر مؤثر هستند به جز (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
High dietary potassium )ب
High urinary citrate
Low urinary volume )د
Low dietary sodium
ریسک فاکتورهای ایجاد سنگهای کلسیمی
حجم ادراری پائین بالا بودن اگزالات ادرار
AT
Urine Cl BUN/Cr ratio (
Urine Na Serum uric acid (
از و تمی پره رنال اتیولوژی و تظاهرات بالینی
بالا بودن کلسیم ادرار
پائین بودن سیترات ادرار نکته سئوال)
عوامل مربوط به رژیم غذایی
- کاهش مصرف مایعات، کلسیم، فیتات و پتاسیم - افزایش مصرف اگزالات، سدیم، پروتئین، ساکاروز
۱ در شرح حال این بیماران دریافت ناکافی مایع یا اتلاف مایعات بیماری های پزشکی چاقی سندرم متابولیک دیابت، هیپرپاراتیروئیدی اولیه خونریزی، اسهال، استفراغ، تجمع مایع در فضاهای خارج عروقی وجود دارد. نقرس، کلیه با مدولای اسفنجی ۲ - مصرف NSAID مهارکننده ACE و ARBs ممکن است در ایجاد آن نقش داشته باشد.
- علائم کمبود حجم مثل تاکی کاردی هیپوتانسیون (مطلق یا ارتواستاتیک) کاهش فشار ورید ژوگولار کاهش تورگور پوست و خشکی غشاهای مخاطی در این بیماران شایع است.
www.kaci.ir
۲۹ مرد جوانی با سابقه اعتیاد تزریقی با تب، ضعف بی حالی بی اشتهایی و تنگی نفس تدریجی از ۳ هفته قبل مراجعه کرده است. ۴- نارسایی قلب و سیروز با کاهش حجم مؤثر در گردش میتوانند موجب بیمار مکرراً تحت درمان با آنتی بیوتیک خوراکی قرار گرفته است اما بهبود از و تمی پره رنال شوند.
ه یافته های آزمایشگاهی تغییرات آزمایشگاهی در از وتمی پره رنال
عبارتند از ۱۰۰٪ امتحانی)
۱- نسبت BUN به BUN/Cr) Cr) بیشتر از ۲۰
۲- FENa کمتر از ۱
- سدیم ادرار کمتر از ۲۰meq/L
-۴- وجود کست هیالن در سدیمان ادراری
وزن مخصوص ادرار (SG) بیشتر از ۱۱/۰۱۸ -۶- اسمولالیته ادرار بیشتر از ۵۰۰mosm/kg
نکته ای بسیار مهم در از وتمی پره رنال ممکن است کست هیالن دیده شود و یا اینکه سدیمان ادرار طبیعی باشد.
نداشته است. بیمار همچنین به لکه های قرمز کف دست و پا پتشی های دردناک انگشتان دست که اخیراً ایجاد شده است، اشاره دارد. در آزمایشات آنمی همراه با ترومبوسیتوپنی و 65 = ESR دارد. با توجه به تشخیص احتمالی تمام موارد زیر صحیح است به جز
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
(الف) معمولاً دریچه تریکوسپید درگیر میشود و سوفل قلبی ندارند. ب) شایع ترین میکروارگانیسم مُسبب، استرپتوکوک است. (ج) پنومونی تظاهر شایع این بیماری است. د اگر در کشت خون سودوموناس مشاهده شود پروگنوز بسیار بد است.
آند و کاردیت در معتادان تزریقی
توجهات FEN پائین و SG و اسمولالیته بالا در CKD و مصرف ه اتیولوژی: شایع ترین علت آندوکاردیت در معتادان تزریقی استافیلوکوک اورئوس بوده و غالباً دریچه تریکوسپید را گرفتار میکند نکته اصلی سئوال). دیورتیک مشاهده نمیشوند افزایش BUN غیر متناسب با کراتینین در ه علائم بالینی آندوکاردیت دریچه تریکوسپید با آمبولی سپتیک ریوی خونریزی گوارشی فوقانی یا افزایش کاتابولیسم نیز رخ میدهد. مانند پنومونی یا آمپیم پلور تظاهر یافته و معمولاً سوفل قلبی شنیده نکته ای بسیار مهم پاسخ به اصلاح وضعیت همودینامیک جهت تشخیص از وتمی پره رنال بسیار تشخیصی است.
نمی شود.
۱۵
۱۶
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تظاهرات بالینی و آزمایشگاهی آندوکاردیت عفونی
شیوع (%)
تظاهرات بالینی
تا ۸۵۸۰
تب
۲۰ تا ۷۵
لرز و تعریق
۲۵ تا ۵۰
بی اشتهایی کاهش وزن
۱۵
تا ۳۰
میالژی
، آرترالژی
۸۰ تا ۸۵
سوفل
قلبی
٢٠
تغییر سوفل
۲۸
ایجاد سوفل جدید
۲۰ تا ۲۰
تظاهرات نورولوژیک
۱۷
آمبولی عروقی
۱۱
اسپلنومگالی
تا ۲۰۱۰
پنشی
A
Splinter خونریزی
ه
Janeway ضایعات
یافته های آزمایشگاهی
۷۰ تا ۹۰
آنمی
۲۰ تا ۳۰
لكوسيتوز
تا ۱۰۵
ترومبوسیتوپنی
۶۰ تا ۹۰
افزایش ESR
۳۰ تا ۵۰
۵۰
بیشتر از ۹۰
هماچوری میکروسکوپیک فاکتور روماتوئید ()RF افزایش CRP
۴- دمانس
مطلق دارند.
کنتراندیکاسیونهای نسبی تجویز داروهای فیبرینولیتیک
۱- سابقه فشارخون مزمن شدید با کنترل نامناسب -۲- فشارخون شدید در هنگام مراجعه فشارخون سیستولیک بیشتر از mmHg و یا فشار خون دیاستولیک بیشتر از - سابقه سکته مغزی ایسکمیک در بیشتر از ۳ ماه گذشته
-۵- وجود پاتولوژی های داخل مغزی به غیر از مواردی که کنتراندیکاسیون
۶- احیاء قلبی - ریوی طولانی بیشتر از ۱۰ دقیقه)
جراحی ماژور در طی ۳ هفته اخیر
خونریزی داخلی اخیر در طی ۲ تا ۴ هفته گذشته
۹- حاملگی
۱۰- زخم پیتیک فعال
۳۰- کدامیک از موارد زیر کنتراندیکاسیون قطعی تجویز ترومبولیتیک ها
می باشد؟
(الف) سکته مغزی غیر هموراژیک ۶ ماه قبل
ب مصرف داروهای ضد انعقاد خوراکی (ج) سابقه جراحی کیسه صفرا یک ماه قبل د شک به دایسکشن آئورت
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
کنتراندیکاسیونهای مطلق تجویز داروهای فیبرینولیتیک
www.kaci.ir
۱۱ مصرف فعلی داروهای ضد انعقادی
نکته انتخاب درمان فیبرینولیتیک در افراد مسن با وجود احتمال بالای خونریزی با توجه به فواید بسیار آن قابل توجیه است.
۳۱- در معاینه بیمار با تامپوناد قلبی احتمال وجود کدام یافته کمتر (پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
است؟ الف) فشار خون پائین (ج) سمع رال در ریه ها
ب JVP بالا د کاهش شدت صداهای قلبی
یافته های بالینی تامپوناد قلبی تریاد یک Beck's triad تریاد یک یافته کلاسیک تامپوناد قلبی بوده و
شامل موارد زیر است: ۱- هیپوتانسیون
باشد.
مافل شدن صداهای قلب اتساع ورید ژوگولار توجه تریاد بک ممکن است در MI تحتانی قلب هم وجود داشته
۱- سابقه قبلی خونریزی مغزی در هر زمانی در گذشته ه تاکی کاردی سینوسی ممکن است در تامپوناد قلبی تاکی کاردی ضایعات ساختمانی عروقی مغز سینوسی وجود داشته باشد. نئوپلاسم های بدخیم مغز اتساع ورید ژوگولار همراه با موج نزولی X و کاهش یا فقدان موج Y -۴- سکته مغزی غیر هموراژیک ایسکمیک یا سایر حوادث عروقی مغز در است. طی ۳ ماه گذشته به غیر از سکته مغزی ایسکمیک در طی ۴/۵ ساعت نبض پارادوکس به کاهش بیش از ۱۰mm Hg فشار سیستولیک در هنگام گذشته
دم، نبض پارادوکس گفته میشود که از علائم بسیار مهم و کاراکتریستیک ۵ شک به دایسکشن آئورت نکته اصلی سئوال تامپوناد قلبی است. خونریزی فعال به استثنای خونریزی قاعدگی ه نشانه Kussmaul به افزایش فشار ورید ژوگولار در طی دم نشانه Kus - ترومای بسته Closed trauma قابل توجه به سریا صورت در طی ۳ ماه smaul گفته میشود این نشانه بیشتر به نفع پریکاردیت فشارنده است. گذشته
اگرچه ممکن است در تامپوناد قلبی هم وجود داشته باشد.
- جراحی داخل جمجمه یا داخل ستون مهره ها در طی ۲ ماه گذشته . ECG در تامپوناد قلبی فشارخون شدید و غیر قابل کنترل که به درمانهای اورژانسی پاسخ ۱ تاکی کاردی سینوسی -۲- کمپلکس QRS با ولتاژ پائین
نمی دهد. ۱۰ درمان با استرپتوکیناز در طی ۶ ماه گذشته
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تغییرات متناوب و منظم ارتفاع امواج QRS که به آن آلترنانس است S3 تشدید S2 ادم ریه نارسایی بطن چپ و راست و شوک کاردیوژنیک الکتریکی گفته میشود. آلترنانس الکتریکی برای تامپوناد قلبی اختصاصی وجود داشته باشد. ولی غیر حساس است. ه پیش آگهی: پارگی سپتوم بین بطنی در مبتلایان به STEMI پروگنوز -۴- یافته های تیپیک پریکاردیت شامل بالا رفتن منتشر قطعه ST با تقعر به ضعیفی داشته و در ۴۰ تا ۷۵ موارد موجب مرگ میشود.
بالا و افت قطعه PR ه درمان
ه درمان ۱ در تمام بیماران ترمیم جراحی اندیکاسیون دارد. ۱- اگر همودینامیک بیمار Unstable باشد پریکاردیوسنتز اورژانسی یا ۲- در بیمارانی که کاندید مناسب جراحی نیستند. پارگی با Device از تخلیه مایع پریکارد به کمک جراحی انجام میشود معمولاً پریکاردیوسنتز طریق کاتتریزاسیون بسته میشود.
تحت گاید اکوکاردیوگرافی انجام میشود. -۲- در بیماران با فشارخون پائین احیاء با نرمال سالین خون پلاسما و دکستروز نیز باید انجام شود تا شرایط لازم برای پریکاردیوسنتز یا جراحی ۳۳- در تمام بیماریهای زیر سوفل پان سیستولیک سمع میشود فراهم شود. به جز پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ونتیلاسیون با فشار مثبت در درمان تامپوناد ممنوع است؛ زیرا این کار الف) نارسایی مزمن میترال ب نارسایی مزمن تریکوسپید با افزایش فشار مثبت قفسه سینه موجب کاهش پرشدگی قلب میشود. ج) نقص دیواره بین بطنی د نقص دیواره بین دهلیزی در تامپوناد قلبی ثانویه به دایسکشن آئورت، پریکاردیوسنتز
داخلی
سوفل تمام سیستولی یا هولوسیستولیک کنتراندیکاسیون نسبی داشته و باید جراحی اورژانسی انجام گردد. فیزیوپاتولوژی علت این سوفل عبور خون از بین دو حفره با اختلاف توجه مایع به دست آمده از پریکادیوسنتز را باید از نظر رنگ آمیزی گرم فشار زیاد است. کشت باکتریال رنگ آمیزی و کشت باسیل اسید فست و سیتولوژی بررسی
کرد.
www.kaci.ir
ه زمان وقوع سوفل هولوسیستولیک همزمان با . با S1 شروع شده و پس از
S2 تمام می شود. ه اتیولوژی
-۱- نارسایی مزمن دریچه میترال -۲- نارسایی مزمن دریچه تریکوسپید
VSD-
نکته در نارسایی خفیف دریچه ای ممکن است هیچ سوفلی شنیده
۳۲ خانم ۷۵ ساله با سابقه نارسایی مزمن کلیوی به علت Inferior STEMI بستری و تحت درمان با فیبرینولیتیک قرار گرفته است. علائم بیمار بهبود یافته است. بعد از ۲۴ ساعت دچار تنگی نفس بی قراری و درد سینه میشود. در معاینه تاکیکارد بوده و یک سوفل نشود. هولوسیستولیک خشن در قسمت تحتانی Left sternal border سمع توجه سوفل نارسایی دریچه میترال در آپکس قلب بهتر شنیده شده و میشود. BP 100/70 mmHg است. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ ممکن است به LSB قاعده قلب یا آگزیلا انتشار یابد. پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف ب ج د
(الف) پارگی عضله پاپیلری ب پارگی دیواره آزاد بطن چپ (ج) پارگی دیواره بطن راست د پارگی سپتوم بین بطنی ۳۴- خانم ۵۵ ساله به علت فشارخون بالا از مدتها قبل تحت درمان پارگی سپتوم بین بطنی (VSR) بالوزارتان بوده است. اخیراً فشارخون مجدداً افزایش یافته است. ه محل پارگی انفارکتوس قدامی معمولاً با پارگی در سطح آپیکال سپتوم و اضافه کردن کدامیک از داروهای زیر توصیه نمیشود؟
انفارکتوس تحتانی با پارگی سطح Basal همراهی دارد. نکته پیش آگهی پارگی Basal از پارگی آپیکال، بدتر است. . عوامل مستعد کننده 1- عدم وجود عروق کلترال در محل انسداد
۲- سن بالا
جنس مؤنث ۴- نارسایی کلیه
الف) آملودیپین ج) هیدروکلروتیازید
ب کاپتوپریل د) کارودیلول
پرانترنی - اسفند (۱۲۰۳)
2
هیچگاه نباید مهارکننده های ACE داروهای ARB و مهارکننده مستقيم / رنین (آلیسکرین را با هم تجویز نمود.
نکته احتمال پارگی در زمینه هیپرتانسیون دیابت، آنژین مزمن یا MI قدیمی کمتر است. ۳۵ خانم ۲۵ ساله به علت سرفه خشک و تنگی نفس گهگاهی بدون ه معاینه در پارگی سپتوم سوفل خشن و هولوسیستولیک بلند همراه تب از ۱/۵ ماه قبل مراجعه کرده است کدام مورد زیر تشخیص آسم را در با تریل در بخش تحتانی LSB سمع میشود. همچنین در معاینه ممکن ایشان رد میکند؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیمار با هموپتیزی
شرح حال و معاینه
رد سایر منشاهای خونریزی اروفارنکس دستگاه گوارش
تعیین مقدار خونریزی
ماسيو
غير ماسيو
محافظت از راه هوایی
دارای ریسک فاکتور بدون ریسک فاکتور
U/A,CBC, CXR
ادامه خونریزی
قطع خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
آمبولیزاسیون یا رزکشن
کراتی نین تست های انتقادی
(معمولاً عفونت)
تداوم خونریزی
CT-Scan
برونکوسکوپی
تداوم خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی مربوط به سئوال (۳۶)
(الف) تست متاکولین منفی
ب اسپیرومتری طبیعی بعد از سالبوتامول استنشاقی (ج) رادیوگرافی قفسه سینه طبیعی د) CT Scan قفسه سینه طبیعی آسم سرفه ای
www.kaci.ir
ارزیابی های تشخیصی هموپتیزی
بررسی های اولیه بررسیهای اولیه در هموپتیزی عبارتند از:
۱- CBC جهت بررسی عفونت ، آنمی و ترومبوسیتوپنی
۲ ارزیابی پارامترهای انعقادی
- سنجش الکترولیت ها
تعریف ممکن است تنها تظاهر آسم در کودکان سرفه باشد. به سرفه -۴- بررسی عملکرد کلیوی و آزمایش ادرار جهت Rule out بیماری های
ناشی از آسم در فقدان ویز تنگی نفس و فشار قفسه سینه ، آسم سرفه ای کلیوی - ریوی گفته میشود. تصویر برداری در تمام مبتلایان به هموپتیزی باید در اولین قدم نکته ای بسیار مهم آغاز سرفه با مواجهه با عواملی که آسم را شعله ور Chest X Ray انجام داد، با وجود آنکه CXR نمی تواند محل خونریزی را میکنند و بهبود سرفه با توقف تماس با این موارد، آسم سرفه ای را مطرح مشخص کند در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر یا سایر بیماری ها را می کند. ندارند و CXR طبیعی است میتوان برونشیت را درمان و پیگیری نمود و در تست های تشخیصی آسم سرفه ای صورت ادامه خونریزی بررسیهای بیشتری انجام داد. ه تست تحریکی با متاکولین اگر این تست منفی باشد، آسم Rule out بیماران دارای ریسک فاکتور میشود ۱۰۰٪ امتحانی) -۱- در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر دارند سن بیشتر از ۴۰ سال یا ه مانیتورینگ Expiratory Peak Flow در منزل در بیمارانی که قادر سابقه کشیدن سیگار باید حتماً در ابتدا CT-Scan با کنتراست انجام شود تا به سنجش دقیق در منزل هستند این روش تست مؤثر و اقتصادی است. بتوان توده ها برونشکتازی و ضایعات پارانشیم ریه را تشخیص داد. ه اسپیرومتری انسداد راه هوایی در پاسخ به برونکودیلاتورها رفع ۲ پس از CT Scan باید در تمام بیماران برونکوسکوپی Flexible جهت Rule out کارسینوم برونکوژنیک انجام شود مگر اینکه ضایعه ای در تصویر برداری دیده شود که بتوان بدون انجام برونکوسکوپی از آن بیوپسی گرفته شود. توجه بیمارانی که برونکوسکوپی آنها طبیعی است. پیش آگهی خوبی دارند. - در صورت وجود علائم آمبولی ریوی باید CT - آنژیوگرافی ریه انجام شود. به الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی در بالای صفحه مراجعه شود.
می گردد.
۳۶ - مرد ۴۸ سیگاری به علت خلط خونی در حد رگه های خونی از ۲ روز قبل مراجعه نموده است. در حال حاضر وضعیت بیمار پایدار میباشد. در ارزیابی اولیه بیمار تمام اقدامات تشخیصی زیر صحیح است به جز پرانترنی - اسفند (۱۳۰۳)
الف) گرافی قفسه سینه
CBC, UA
ب بررسی تست های انعقادی د) برونکوسکوپی
۳۷- آقای ۲۳ ساله ورزشکار به علت درد و تورم اندام تحتانی راست به دنبال ورزش اخیر مراجعه کرده است. در معاینه بالینی HR=98/min و اختلاف سایز ۲ سانتی متری اندام تحتانی راست نسبت به سمت مقابل دارد اما تندرنس ندارد جهت ارزیابی DVT کدامیک از اقدامات تشخیصی زیر انجام میشود؟
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ب سونوگرافی داپلر عروق اندام تحتانی
الف) دی دایمر
ج) CT آنژیوگرافی عروق ریه
د) اکوکاردیوگرافی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
شک به DVT یا آمبولی ریه
تشخیص احتمالی بالینی
امبولی ریه
DVT
احتمال بالا احتمال آن بالا نیست احتمال آن پائین نیست احتمال پائین
D-dimer
D-dimer
داخلی
قوانین تصمیم گیری بالینی امتیاز ولز) (۱۰۰) امتحانی)
آمبولی ریه
اگر امتیاز از ۴ بیشتر باشد، احتمال آمبولی ریه بالا است.
متغیر بالینی
علائم و نشانه های DVT
امتیاز PE
۳
بالا
طبیعی
بالا
طبیعی
تصویر برداری لازم است آمبولی ریه وجود ندارد تصویر برداری لازم است DVT وجود ندارد
تشخيص DVT و آمبولی ریه به کمک D-dimer و تصویر برداری
احتمال تشخیص های دیگر کمتر از آمبولی ریه است. سرعت ضربان قلب بیشتر از ۱۰۰ در دقیقه بی تحرکی بیشتر از ۳ روز جراحی در ۴ هفته گذشته
سابقه آمبولی ریه یا DVT در گذشته
هموپتیزی کانسر
DVT
۱/۵
۱/۵
۱/۵
۱
۱
۳۸ مردی ۶۰ ساله با سابقه مصرف ۳۰ پاکت سیگار در سال به علت تنگی نفس مراجعه کرده است. در معاینه کلابینگ رویت شد و در قواعد ریه کراکل Fine سمع میشود. اسپیرومتری الگوی تحدیدی دارد و در
اگر امتیاز صفر یا کمتر باشد، احتمال DVT پائین است. امتیاز ۱ تا ۲ حاکی از احتمال CT-Scan در قواعد ریه ها Honey combing دیده میشود. کدام
متوسط و امتیاز ۳ و بالاتر نشاندهنده احتمال بالا میباشد.
متغیر بالینی
امتیاز DVT
کانسر فعال
فلج، پارزی یا گچ گیری اخیر
۱
۱
تشخیص محتمل است؟
www.kaci.ir
Idiopathic Pulmonary Fibrosis (IPF( الف Familial lung fibrosis
Chronic Hypersensitivity Pneumonitis (HP) ( Sarcoidosis (
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
2
4
بستری در بستر بیشتر از ۳ روز جراحی بزرگ (ماژور) در کمتر از ۱۲ هفته
تندرنس در امتداد انشعابات وریدهای عمقی
تورم تمام ساق با
تورم یک طرفه عضله پشت ساق پا بیشتر از ۳cm
Pitting edema( ادم گوده گذار
وریدهای غیر واریسی کلترال سطحی احتمال تشخیص دیگری که شبیه به DVT است.
۱
۱
-
۱ مهم ترین علامت بیماران مبتلا به آمبولی ریه تنگی نفس غیر قابل توجیه
فیبروز ریوی ایدیوپاتیک (IPF)
. تعریف یک پنومونی اینترستیشیل مزمن پیشرونده و فیبروزان با علت ناشناخته بوده که اغلب در افراد مسن رخ میدهد و در هیستولوژی و یا رادیولوژی، الگوی پنومونی اینترستیشیل معمول (UIP) دیده میشود. ه اپیدمیولوژی IPF یا UIP شایع ترین پنومونی اینترستیشیل ایدیوپاتیک بوده و بروز آن در حال افزایش است. IPF در مردان شایع تر است. . تظاهرات بالینی شایع ترین تظاهر IPF تنگی نفس فعالیتی پیشرونده با سیر آهسته و سرفه خشک است.
ه معاینه بالینی مهمترین یافته در معاینه سمع کراکل دمی Fine در
است. قواعد ریه است Inspiratory fine Crackle) ممکن است کلابینگ -۲- اگر احتمال DVT کم یا احتمال آمبولی ریه کم یا متوسط باشد انگشتان ایجاد گردد.
میتوان فقط تست D-dimer انجام داد و در صورت منفی بودن D-dimer تصویر برداری لازم نیست اگر D-dimer افزایش یافته باشد، قدم بعدی مطالعات تصویر برداری خواهد بود. -۳- در بیمارانی که احتمال ترومبوآمبولی وریدی زیاد است نیازی به انجام تست D-dimer نبوده و قدم تشخیصی بعدی، تصویر برداری است (٪۱۰۰ امتحانی).
تشخيص ه تستهای عملکردی ریه دو یافته اصلی در تستهای عملکردی این بیماران عبارتند از: ۱ کاهش حجم های ریوی به ویژه TLC الگوی رستریکتیو) ۲- کاهش DLCO Chest X Ray در رادیوگرافی قفسه سینه کدورت های رتیکولر در قواعد و قسمتهای محیطی ریه مشاهده میشود.
۱۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. HRCT بهترین روش تشخیص IPF بوده و یافته های کاراکتریستیک (ج) وجود توده
آن عبارتند از ۱۰۰٪ امتحانی)
-۱- کدورت های رتیکولر ساب پلورال دو طرفه در مناطق تحتانی ریه ۲ نمای کندوی عسل (Honeycombing) برونشکتازی و برونشیولکتازی کششی (Traction)
Consolidation ندول و Ground glass ۴ فقدان کدورتهای-
در بالا رفتن دیافراگم
-۲- علل هیپررزونانس در دق عبارتند از: (الف) پنوموتوراکس نکته اصلی سئوال ب پرهوایی ریه
سمع ریه صداهای طبیعی ریه، عبارتند از:
ه بیوپسی ریه در صورت وجود یافته های کلاسیک در HRCT نیازی ه صداهای وزیکولر در قسمتهای محیطی و قاعده ریه ها سمع شده و به بیوپسی نیست اما اگر یافته های HRCT قطعی نباشد، بیوپسی ریه نرم تر هستند. صداهای وزیکولر جزء بازدمی طولانی تری دارند.
اندیکاسیون دارد.
ه صداهای برونشیال بر روی مجاری هوایی مرکزی سمع شده و بلندتر و
خشن تر از صداهای وزیکولر هستند جزء دمی صداهای برونشیال طولانی تر
است.
ه صداهای برونکووزیکولر ترکیبی از دو صدای قبلی بوده و در محل -۳۹- شدت انسداد راه هوایی در COPD بیماری انسدادی مزمن ریوی
با کدامیک از موارد زیر سنجیده میشود؟
FEV1
FRC
ب) RV
TLC د
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
مجاری هوایی متوسط شنیده میشوند.
نكته سمع صداهای برونشیال و برونکووزیکولر در مناطق محیطی ریه
غیر طبیعی بوده و ممکن است ناشی از Consolidation باشد.
یافته های اسپیرومتری در COPD
نکته در محل Consolidation ممکن است پکتوریلوکی نجوایی افزایش انتقال صدا از جدار قفسه سینه و اگوفونی شنیده شدن صدای حرف .
۱- وجه مشخصه COPD انسداد جریان هوا میباشد که موجب دو تغییر به صورت (a) ایجاد شود (۱۰۰٪ امتحانی)
مهم در اسپیرومتری میشود نکته اصلی سئوال الف) کاهش FEV1
ب کاهش نسبت FEVI به FVC به کمتر از ۷۰ (۰/۷)
-۲- در COPD موارد زیر افزایش مییابند
(الف) حجم باقیمانده (RV)
ب ظرفیت کل ریوی (TLC)
(ج) ظرفیت عملی باقیمانده (FRC)
۳- کاهش FEVI در COPD برخلاف آسم به ندرت پاسخ قابل توجهی به
برونکودیلاتورهای استنشاقی می دهد.
توجه در مبتلایان به آمفیزم DLCO کاهش می یابد؛ در حالی که در
برونشیت مزمن DLCO طبیعی است.
www.kaci.ir
جراحی عمومی
+
۴۱ بیمار ۷۰ کیلوگرمی بعد از عمل نیاز به مایعات نگهدارنده دارد. مایع مورد نیاز بیمار در هر ساعت چقدر است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) الف) ۷۰ میلی لیتر در ساعت ب ۱۰۰ میلی لیتر در ساعت ج) ۱۱۰ میلی لیتر در ساعت د) ۱۲۰ میلی لیتر در ساعت پرانترنی - اسفند (۱۲۰۳) محاسبه مایع نگهدارنده برای برای محاسبه مایع نگهدارنده وریدی در هر ساعت از قانون ۴/۲/۱ استفاده میشود که به قرار زیر است
۴۰ هیپررزونانس در دق قفسه سینه در کدامیک از موارد زیر دیده
می شود؟ (الف) پنوموتوراکس (ج) بالازدگی دیافراگم
ب پلورال افیوژن
د پنومونی
(۱۰۰ امتحانی)
۱ ml/kg برای ۱۰ کیلوگرم اول
فرمیتوس به ارتعاشات ظریف که با قراردادن کناره های دست بر - ml برای ۱۰ کیلوگرم دوم روی قفسه سینه در هنگام صحبت کردن لمس میشود فرمیتوس گفته ml kg برای کیلوگرم های بعدی
می شود فرمیتوس در مناطق Consolidation ریه افزایش و در پلورال افیوژن کاهش می یابد ۱۰۰% امتحانی)
توضیح ضروری وزن بیمار در Case مورد نظر سئوال ۷۰kg می باشد.
لذا میزان مایع نگهدارنده در هر ساعت به صورت زیر محاسبه میشود
دق ریه در هنگام دق ریه ها محل دیافراگم باید مشخص شود. 1- علل ماتیته (Dullness) در دق عبارتند از:
الف) پلورال افیوژن
Consolidation
(الف)
$(F\times1\cdot)+(Y\times1\cdot)+(1\times\triangle\cdot)=11\cdot$
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴۲- آقای ۵۰ ساله تحت عمل جراحی تخلیه آبسه با توک قرار گرفته معایب نیاز به تعویض روزانه پانسمان و هزینه زیاد از معایب این روش هستند. است. در مورد روش ترمیم زخم این بیمار در فاز حاد مناسب ترین اقدام ترمیم ثالثیه بستن اولیه تأخیری) کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) . مكانيسم در ابتدا مانند ترمیم ثانویه زخم باز گذاشته میشود. بعد از ۵ روز که زخم تمیز شد و بافت گرانولاسیون فراوان ایجاد گردید لبه های زخم را به هم نزدیک میکنند بافت گرانولاسیون اگرچه استریل نبوده ولی به علت وجود عروق فراوان نسبت به عفونت بسیار مقاوم است. مزایا این روش مزایای ترمیم اولیه نتایج زیبایی بهتر و بازگشت سریع
(الف) بستن اولیه زخم با بخیه ب پانسمان فشار منفی ج) فلپ انتقالی فوری بافت د ترمیم با گرافت تمام ضخامت
انواع ترمیم زخم مهمترین عامل منفرد در تعیین التیام طبیعی زخم عفونت است و بر اساس این عامل نوع ترمیم زخم مشخص میشود. ترمیم اولیه . مکانیسم شایع ترین روش ترمیم زخم بوده و بستن زخم در همان
ابتدا و به صورت اولیه انجام میشود. . مثال -۱- بستن برشهای جراحی با سوچور Staples و مواد چسبنده ۲- انتقال بافت و فلپ
مزايا
به عملکرد طبیعی و ترمیم ثانویه کاهش خطر عفونت را با هم دارد. نتیجه گیری: در زخم های شدیداً آلوده و یا در مواردی که احتمال عفونت محل جراحی زیاد است از روش ترمیم ثانویه استفاده میشود. در مناطقی که از نظر زیبایی حائز اهمیت هستند مثل صورت و پیشانی ترمیم اولیه ارجحیت دارد.
(الف)
۴۳- مرد ۲۸ ساله بدون سابقه بیماری زمینه ای از صبح امروز به دلیل
دفع مدفوع قیری و با تشخیص خونریزی گوارشی فوقانی بستری شده ۱- معمولاً طی ۴۸-۲۴ ساعت به طور کامل Re-epithelialized شده و است. به دلیل افت هموگلوبین طی ۳ ساعت ۴ واحد یک سل دریافت نموده است. در حال حاضر از اسپاسم انگشتان دست شاکی است.
پس از این زمان میتوان پانسمان زخم را برداشت. ۲- ساده بودن
بازگشت سریع به عملکرد طبیعی
۴- نتایج زیبایی بهتر
ه معایب ریسک ایجاد عفونت در ترمیم اولیه بیشتر است. ترمیم ثانویه
www.kaci.ir
شایع ترین علت کدام است؟ (الف) هیپوناترمی (ج) هیپرکالمی
ب) هیپوکلسمی د) هیپر منیزمی
هیپوکلسمی
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ه تعریف اگر کلسیم توتال سرم کمتر از Amg/dL باشد، به آن هیپوکلسمی
جراحی عمومی
. مکانیسم در زخمهای Full Thickness، زخم باز گذاشته میشود تا گفته میشود. هیپوکلسمی در بیماران جراحی شایع است. خود به خود ترمیم گردد. در ترمیم ثانویه از دو روش زیر استفاده میشود. . محدوده طبیعی کلسیم رنج طبیعی کلسیم توتال سرم بین ۸ تا /۵mg/dl
-۱- پانسمان Wet-to-dry در این روش بر روی زخم یک گاز خیس یا و رنج طبیعی کلسیم یونیزه ۴/۷۵ تا ۵/۳۰mg/dl است. بیشتر کلسیم متصل مرطوب قرار میدهیم و تا خشک شدن آن صبر میکنیم. این نوع پانسمان به آلبومین وصل بوده و کلسیم توتال سرم به آلبومین سرم وابسته است. فعالیت
دارای مزایای زیر است
کلسیم بیشتر ناشی از کلسیم یونیزه است.
ه اتیولوژی ۱- پانکراتیت حاد
(الف) دبریدمان بافتهای عفونی و مرده ب کاهش Load باکتری های زخم ج) ایجاد محیط مرطوب مناسب برای تشکیل بافت گرانولاسیون -۲- کمبود منیزیوم هیپومنیزیمی) ۲- ایجاد فشار منفی بر روی زخم در این روش یک اسفنج روی زخم قرار ۳- هیپرفسفاتمی داده شده و به فشار منفی متصل میگردد نکته اصلی سئوال مزایای این ۴- عفونتهای شدید بافت نرم فاشئیت نکروزان
روش به قرار زیر هستند (الف) با ایجاد انقباض موجب ترمیم سریع تر میشود. ب درناژ ترشحات زخم (الف) بیماری التهابی روده ج) با ایجاد یک محیط مرطوب به تشکیل بافت گرانولاسیون کمک میکند. ب اختلال عملکرد بخش اگزوکرین پانکراس . محلهای مناسب (ج) سندرم های سوء جذب
-۵- هیپوپاراتیروئیدی متعاقب تیروئید کتومی و پاراتیروئید کتومی جذب ناکافی کلسیم از روده ها در بیماری های زیر
-۱- انقباض زخم در مناطقی مانند شکم و باسن که بافت فراوانی دارند به -۷- افزایش دفع مایع به علت اسهال مزمن و فیستول های روده ای و پانکراسی خوبی رخ میدهد اما اسکالپ و ناحیه پره تیبیال برای انقباض زخم مناسب - کمبود ویتامین D میتواند سبب هیپوکلسمی شود؛ علل کمبود نیستند.
ویتامین D عبارتند از:
۲- در زخم های شدیداً آلوده مانند آبسه زیر جلدی به دنبال انسیزیون و الف) مصرف داروهای ضدتشنج مثل فنی توئین و فنوباربیتال درناژ یا در مواردی که احتمال عفونت محل جراحی زیاد است، از این روش ب اختلال در سنتز ویتامین D در بیماریهای کلیوی و کبدی
برای بستن زخم استفاده میشود. ه مزایا: خطر عفونت بسیار کم است.
۹- بعد از تزریق خون ممکن است به علت اتصال سیترات به کلسیم و رقیق
شدن سرم هیپوکلسمی رخ دهد مثل Case مورد نظر سئوال).
۲۱
3
A
B
A
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
B
نشانه شوستوک با ضربه زدن به عصب صورتی، اسپاسم صورت رخ می دهد. B نشانه تروسو اسپاسم ناشی از فشار آوردن به عروق و اعصاب اندام فوقانی با کاف فشارخون
. هیپوکلسمی کاذب هیپوکلسمی کاذب زمانی رخ میدهد که میزان آلبومین سرم پائین بوده و به جای سنجش کلسیم یونیزه، کلسیم توتال QT طولانی در هیپوکلسمی شکل ( QT کوتاه در هیپرکلسمی (شکل (B) اندازه گیری شود. . طبقه بندی هیپوکلسمی براساس PTH ویتامین D نیز ممکن است لازم باشد؛ در صورت مصرف تیازید، دفع ۱- PTH پائین باشد یا اصلا وجود نداشته باشد: هیپومنیزیمی و کلیوی کلسیم کاهش یافته و در نتیجه میتوان دوز ویتامین D را کم کرد. هیپوپاراتیروئیدی واقعی در این گروه قرار داشته و موجب هیپوکلسمی میگردند. - PTH غیر مؤثر (Ineffective) اختلالات ویتامین D نارسایی مزمن کلیه و الف ب ج د
هیپوپاراتیروئیدی کاذب با این مکانیسم موجب هیپوکلسمی می شوند. PTH بالا هیپرفسفاتمی
www.kaci.ir
-۳
۴۴- مرد ۲۶ ساله به دنبال سقوط از ارتفاع توسط EMS به مرکز شما
منتقل شده است. در بدو ورود علائم بالینی وی
BP-90/60, PR: 120
. تظاهرات بالینی ۱- علائم اولیه هیپوکلسمی شامل گزگز دور دهان بی حسی و گزگز نوک 8/15 :RR30GCS میباشد. پارگی ،اسکالپ خراشیدگیهای متعدد
انگشتان و کرامپ عضلانی است. -۲- تشدید رفلکسهای تاندونی
پوست شکم و شکستگی بازران چپ همراه با خونریزی دارد. اولین و ضروری ترین اقدام کدام است؟
نشانه های شوستوک و تروسو مثبت گردیده و تتانی ایجاد میشود. در (الف) انتقال فوری به اتاق عمل
نهایت تشنج رخ میدهد.
۴- بیمار ممکن است کانفیوز یا افسرده باشد. ه نشانه شوستوک و تروسو
ب رگ گیری از دیستال اندام فوقانی (ج) اینتوباسیون و شروع تهویه مکانیکی د پانسمان فشاری ران چپ
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱- به اسپاسم یک طرفه صورت هنگامی که به عصب فاشیال به آرامی بررسی راه هوایی (Airway باز نبودن راه تنفسی منجر به اختلال در ضربه زده میشود نشانه شوستوک گفته میشود. تبادل گازهای تنفسی و مرگ قریب الوقوع بیمار میشود. باز بودن راه هوایی ۲- به اسپاسم کارپوپدال نشانه تروسو اطلاق میگردد. را میتوان به راحتی با صحبت کردن بیمار ارزیابی کرد. . ECG هیپوکلسمی موجب طولانی شدن فاصله QT میشود. ه ارزیابی سالم بودن راه هوایی طبیعی بودن صدا و صحبت کردن بیمار . تشخيص تشخیص هیپوکلسمی بر اساس سنجش کلسیم همزمان با نشان دهنده باز بودن راه هوایی و شناخت سالم است. اندازه گیری ، پتاسیم، منیزیوم فسفات و آلکالن فسفاتاز می باشد. در معاینه ه علائمی که نشان دهنده آسیب راه هوایی هستند بالینی بیمار باید به دنبال اسکار جراحی در قدام گردن بگردیم؛ چرا که تیروئید کتومی و پاراتیروئید کتومی میتوانند منجر به هیپوکلسمی شوند ه درمان
۱- استریدور ۲- گرفتگی صدا درد در هنگام صحبت کردن
۱- درمان هیپوکلسمی علامت دار به کمک اصلاح کمبود کلسیم و طبیعی ۴- سیانوز کردن نسبت بین کلسیم یونیزه و توتال صورت میگیرد. اصلاح اختلالات ۵- آژیتاسیون اسید - باز و رفع بیماری زمینه ای به اصلاح این نسبت کمک میکند. ۶- تاکی پنه ۲- در هیپوکلسمی شدید و علامت دار اصلاح اورژانسی هیپوکلسمی به شکستگی های کمپلکس صورت کمک گلوکونات کلسیم یا کلرید کلسیم وریدی صورت میگیرد. - تخریب مقدار زیادی از بافت بالای نیپل
۲۳
2
جراحی عمومی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
همودینامیک ناپایدار در صورت افت فشار خون در هر ترومای نافذ شکم پهلو یا پشت بلافاصله باید لاپاروتومی اورژانسی تجسسی (Exploratory)
۹- تورم اوروفارنژیال ۱۰- وجود خون در ناحیه اروفارنکس توجه در صورت وجود هر یک از علائم فوق الذکر مداخله فوری جهت انجام شود.
تثبیت راه هوایی لازم است. همودینامیک پایدار ه مانورهای باز کردن راه هوایی ۱- در بیماران با همودینامیک پایدار که دچار زخم نافذ به RUQ یا ۱- بالا بردن چانه (Chin lift) یا کشیدن ماندیبل به سمت قدام (Jaw thrust) ناحیه توراکو ابدو من راست شده اند اگر فقط کبد آسیب دیده باشد درمان هم زمان با بی حرکت سازی ستون فقرات گردنی دو مانور ساده برای باز کردن راه هوایی غیر جراحی انجام میشود. هستند. -۲- در بیمارانی که علائم حیاتی آنها Stable بوده و پریتونیت ندارند، باید ۲- در صورت کاهش هوشیاری زبان سبب انسداد نسبی یا کامل گلوت CT-Scan انجام شود. می شود و در این بیماران راه هوایی نازال یا دهانی (Nasal or oral airway) آسیب های جسم تیز با سرعت کم مانند چاقو) تعبیه میشود. ۱- در این موارد ابتدا باید اکسپلور موضعی زخم صورت بگیرد تا مشخص ۳- در بیماران هوشیار وسایل نازوفارنژیال بهتر تحمل میشود ولی در گردد که فاشیا یا پریتوئن آسیب دیده اند یا خیر؟ ۲- در صورتی که پریتوئن یا فاسیا آسیب دیده باشند، انجام لاپاروتومی
アラーアム
آسیبهای میانه صورت نباید از آنها استفاده شود. قطعی ترین روش برقراری راه هوایی اینتوباسیون اندو تراکئال ضروری است. لوله گذاری داخل تراشه است نکته اصلی سئوال ترومای نافذ پهلو و پشت با سلاح های گرم توضیح در بیماران دچار کاهش سطح هوشیاری، زبان سبب انسداد ۱ این زخمها مانند زخمهای شکمی درمان میشوند. نسبی یا کامل گلوت میشود و نیاز به مداخله وجود دارد که شامل تعبیه ۲- در بیماران Stable بهتر است CT-Scan با کنتراست خوراکی و رکتال Nasal or oral airway و یا اینتوباسیون داخل تراشه است. قطعی ترین روش انجام شود. برقراری راه هوایی اینتوباسیون اندوترا کنال میباشد. در Case مورد نظر ۳- در صورت افت فشار خون باید لاپاروتومی اورژانسی انجام شود. سئوال GCS برابر با ۸ است. ترومای نافذ تورا کو ابدومن چپ یادآوری: مجدداً تأکید میشود اولین قدم در برخورد با بیمار : ۱- در این موارد به علت خطر آسیب دیافراگم باید لاپاروسکوپی یا ترومایی بررسی Airway راه هوایی است حتی اگر بیمار در حالت شوک و توراکوسکوپی تشخیصی انجام شود. - CT-Scan دقت پائینی در تشخیص تروماهای کوچک دیافراگم دارد.
با افت فشار خون مراجعه کند.
ف بجد
BP: 100/70 mmHg, PR:100/min, RR: 20/min
www.kaci.ir
الف ب ج د
۴۵- مرد ۳۱ ساله به علت درگیری و چاقو خوردگی، حدود نیم ساعت ۴۶- بیمار ۲۷ ساله که ۱۰ روز قبل به دلیل آپاندیسیت تحت عمل قبل بستری شده است. بیمار هوشیار بوده و از درد شکم شاکی است جراحی قرار گرفته است با جواب پاتولوژی به شما مراجعه کرده است علائم حیاتی به شرح زیر است که به شرح زیر است تومور کارسینوئید به قطر ۳ سانتی متر در نوک آپاندیس بدون درگیری در بررسی اولیه، چاقو در محاذات ناف دیده میشود که تیغه آن تا نیمه در حاشیه ها و بدون درگیری غدد لنفاوی شکم فرو رفته است؛ اولین اقدام مناسب کدام است؟ (پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) اقدام ارجح کدام است؟ (الف) سونوگرافی تروما و تصمیم گیری بر اساس آن ب شروع احیا و سپس CT-Scan شکم (ج) خارج کردن چاقو و پانسمان فشاری و انتقال به اتاق عمل د شروع احیا و سپس انتقال به اتاق عمل
Management ترومای شکم
پرانترنی اسفند (۱۴۰۳ (الف) مراجعه جهت کولونوسکوپی (ب) مراجعه جهت جراحی تکمیلی ج) مراجعه مجدد هر ۶ ماه د مراجعه مجدد یک سال بعد
تومور کارسینوئید آپاندیس ه اپیدمیولوژی: آپاندیس شایع ترین محل بروز تومور کارسینوئید در دستگاه گوارش بوده و ۵۰٪ از تومورهای کارسینوئید در آپاندیس ایجاد ترومای بلانت شکم در بیماران دچار ترومای بلانت که دچار می شوند. اکثر تومورهای کارسینوئید آپاندیس خوش خیم بوده، هر چند افت فشار خون شده اند و به احیا با مایعات پاسخ نمی دهند، ابتدا باید ممکن است سبب انسداد لومن آپاندیس و آپاندیسیت شوند. با افزایش سایز به خونریزی داخل شکمی شک کرد تا زمانی که خلاف آن ثابت شود. تومور، احتمال بدخیمی و گسترش تومور از طریق لنفاوی افزایش می یابد. شایع ترین ارگانهای منشاء خونریزی طحال و یا کبد هستند. در این موارد ه درمان جراحی سریع و برقراری هموستاز ضروری است. ترومای نافذ شکم ه پریتونیت زخم های نافذ با علائم پریتونیت تندرس شکمی، گاردینگ و ریباند اندیکاسیون لاپاروتومی سریع است.
۱- اگر کوچک تر از ۲ باشد درمان آن ، آپاندکتومی ساده است. ۲- اگر بزرگتر از cm ۲ باشد همی کولکتومی راست اندیکاسیون دارد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴۷- شایع ترین محل بروز آنوریسم در کدامیک از شریانهای زیر
می باشد؟
الف) شریان طحالی (ج) شریان آئورت شکمی
آنوریسم
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ب شریان کلیوی د شریان ایلیاک داخلی
تعریف به دیلاتاسیون موضعی شریان به میزان بیشتر از ۱/۵ برابر قطر
طبیعی، آنوریسم گفته میشود. انواع
آنوریسم واقعی از هر ۳ لایه دیواره شریان تشکیل گردیده است.
آنوریسم کاذب سود و آنوریسم از ۳ لایه دیواره شریان تشکیل نشده و متعاقب تروما، عفونت یا جدا شدن آناستوموز گرافت شریانی رخ میدهد. در بسیاری از موارد لایه خارجی یا کپسول آنوریسم کاذب ، فقط لایه فیبروتیک ضخیم است.
سوزن بیوپسی
بیوپسی استرئو تاکتیک با ماموگرافی مربوط به سئوال (۳۸)
۴۹- کدامیک از موارد زیر از علل ایجاد شوک انسدادی محسوب پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
شکل های مختلف آنوریسم آنوریسم فوزیفورم دیواره رگ به صورت منتشر، متسع گردیده است. می شود؟ آنوریسم ساکولار به صورت یک بیرون زدگی مشاهده می شود، در حالی
که سایر قسمتهای شریان طبیعی است.
مناطق شایع مناطق شایع ایجاد آنوریسم، عبارتند از:
-۱- آئورت در زیر شریان کلیوی (اینفرارنال)
۲- شریان ایلیاک
شریان پوپلیتئال
-۴- محل جدا شدن شاخه های شریانی
www.kaci.ir
الف) آنافیلاکسی ج) سکته قلبی
Obstructive( شوک انسدادی
ب آمبولی ریه د) ضایعه نخاعی
تعریف شوک انسدادی ناشی از انسداد در جریان قلبی ریوی بوده و عمدتاً علت خارج قلبی دارد. شوک انسدادی منجر به کاهش برون ده بطن
راست میشود.
طبقه بندی شوک انسدادی از نظر اتیولوژی به دو دسته تقسیم میشود عوارض مهمترین عارضه آنوریسم، بزرگ شدن و پارگی آنوریسم است. ۱- علل عروق ریوی
اندازه آئورت شکمی به میزان ۳ سانتی متر در سال بزرگ میشوند.
۲- علل مکانیکی اندازه آنوریسم مهم بوده چرا که ریسک پارگی وابسته به سایز آنوریسم علل عروق ریوی شامل آمبولی ریوی و هیپرتانسیون ریوی شدید است. بر اساس قانون لاپلاس با افزایش سایز و کاهش ضخامت دیواره آن می باشد. این دو به علت افزایش شدید مقاومت عروق ریوی، سبب میزان فشار وارده بر آن افزایش مییابد. همچنین با افزایش سایز آنوریسم سرعت جریان خون کم شده و موجب ترومبوز میگردد.
نارسایی بطن راست گردیده و در نتیجه شوک کاردیوژنیک به وجود می آید نکته اصلی سئوال).
ه هیپرتانسیون ریوی (PH): علائم آن شامل دیس پنه فعالیتی، خستگی درد فعالیتی قفسه سینه سنکوپ و علائم احتقان ادم) محیطی، آسیت و پلورال ۴۸- خانم ۴۵ ساله برای غربالگری ماموگرافی انجام داده که در سمت افیوژن میباشد برای تشخیص از اکوکاردیوگرافی و تستهای عملکرد ریه راست میکروکلسیفیکاسیون به قطر ۲ سانتی متر رؤیت شده است. (PFT) استفاده می شود. درمان آن شامل کنترل علت زمینه ای، دیورتیک معاینه بیمار کاملاً طبیعی است. بهترین اقدام در این بیمار کدام گزینه اکسیژن و داروهای ضد انعقادی است. پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) علل مکانیکی شامل پنوموتوراکس فشارنده تامپوناد پریکاردی پریکاردیت فشارنده کاردیومیوپاتی محدود کننده میباشد. این حالت با علائمی شبیه به شوک هیپوولمیک تظاهر مییابد در این نوع شوک پره لود
است؟ الف) MRI با کنتراست ب بیوپسی اکسیزیونال ج) بیوپسی استریو تاکتیک د انجام ماموگرافی سه بعدی ۱- میکروکلسیفیکاسیونها و اختلالات نامحسوس Subtle) نیاز به لوکالیزه و بازگشت وریدی قلب کاهش می یابد.
نمودن استرئو تاکتیک با ماموگرافی دارند. تامپوناد پریکاردی -۲- منظور از اختلالات نامحسوس این است که در معاینه توده ای لمس انواع نمیشود ولی در ماموگرافی میکروکلسیفیکاسیون مشاهده میگردد.
الف ب ج د
-۱- تامپوناد حاد به دنبال تروما تعبیه کاتتر ورید مرکزی یا پروسیجرهای توراسیک ایجاد میشود و معمولاً با تجمع حجم کمی از مایع همراه است. ۲- تامپونادهای تحت حاد با احتمال بیشتری با علائم اتساع عروق گردن صداهای قلبی مافل و نبض پارادوکس بیشتر از mmmHg خود را نشان می دهند.
۲۵
2
جراحی عمومی
. تشخیص افتراقی افتراق تامپوناد از CHF بسیار مهم است چرا که محدودیت مایعات و تجویز دیورتیک سبب افت بیشتر برون ده قلبی در تامپوناد می شود. برای افتراق این دو توجه به چند نکته ضروری است ۱- CHF با فشار خون طبیعی یا افزایش یافته همراه است؛ در حالی که در تامپوناد هیپوتانسیون وجود دارد.
-۲- تامپوناد با احتمال بیشتری سبب ایجاد علائمی شبیه به شوک کاردیوژنیک میشود.
ه درمان درمان تامپوناد شامل خارج کردن مایع از طریق پریکاردیوسنتز Pericardial window و یا جراحی میباشد. لازم به ذکر است که تجویز مایعات وریدی علی رغم بالا بودن CVP در درمان تامپوناد ضروری است. پنوموتوراکس فشارنده (Tension)
ه تظاهر بالینی: هرگاه هیپوتانسیون به همراه افزایش CVP ورید ژوگولر
برجسته باشد دو تشخیص مهم زیر مطرح میگردند
۱- تامپوناد پریکاردی
- پنوموتوراکس فشارنده (Tension)
.Chest X Ray در CXR بیمار مبتلا به پنوموتوراکس فشارنده یافته های کاراکتریستیک زیر وجود دارند که ما را به سمت این بیماری
هدایت میکنند
۱- مشاهده خطی سفید رنگ از پلور ویسرال که توسط گاز تجمع یافته در قفسه سینه از پلور پاریتال جدا شده است. از این خط به بعد عروق خونی ریوی مشاهده نمیگردد. -۲ شیفت مدیاستن به سمت مقابل پائین افتادن همی دیافراگم نیمی از دیافراگم در سمت پنوموتوراکس خواهیم داشت
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
9%
18%
9%
9%
1%
18%
18%
قانون "۹"ها
قانون ۹ها: طبق این قانون بدن به قسمت هایی تقسیم میشود که هر یک ۹ از کل سطح بدن را تشکیل میدهند. بر اساس قانون ۹ها
ري
ه هر یک از اندام فوقانی ۹
ه هر یک از اندام تحتانی: ۱۸
پائین می آید -۴- ممکن است کلاپس ریوی وجود داشته یا نداشته باشد. ه درمان اولین قدم درمانی اورژانسی در پنوموتوراکس فشارنده، رفع فشار به . قدام تنه: ۱۸ کمک سوزن (Needle decompression است و سپس توراکوستومی بسته . خلف تنه: ۱۸ کارگذاری Chest Tube انجام می شود. ه سر و گردن: ۹
توجه هم در تامپوناد پریکاردی و هم پنوموتوراکس فشارنده علی رغم ه پرینه و ناحیه ژنیتال ۱ CVP بالا باید مایع درمانی تهاجمی انجام شود.
محاسبه احیاء مایع در سوختگی
درصد سوختگی » وزن بدن (kg) × ۴ سی سی
مایع مورد نیاز در ۲۴ ساعت ۸۶۴۰ - ۳۶×۶۰ × ۴
۵۰ خانم ۲۵ ساله با وزن ۶۰ کیلوگرم به علت انفجار کپسول گاز دچار نصف این مقدار باید در ۸ ساعت اول تزریق شود. چون در Case مورد سوختگی شده و با تأخیر ۴ ساعته به اورژانس سوختگی آورده شده نظر سئوال بیمار با تأخیر ۴ ساعته مراجعه کرده است باید این مقدار را در است. در معاینه هر دو اندام فوقانی و قدام و خلف تنه دچار سوختگی ۴ ساعت تزریق نمود.
۸۶۴۰ + ۲ - ۴۳۲۰
شده است. اندامهای فوقانی و قدام تنه تاولهای متعدد داشته و در برخی نواحی حالت چرمی دارند و خلف تنه قرمز و دردناک بوده ولی نکته ای بسیار مهم درصد سوختگی بیمار مورد نظر به قرار زیر است تاول ندارد. در مورد مایع درمانی مناسب ترین اقدام کدام است؟ ۹ - سوختگی هر اندام فوقانی ۱۸ - سوختگی قدام تنه
الف) ۴۳۰۰ سی سی رینگر لاکتات در ۴ ساعت اول ب) ۸۶۰۰ سیسی نرمال سالین در ۲۴ ساعت اول م(ج) ۴۳۰۰ سی سی رینگر لاکتات در ۸ ساعت اول د) ۶۵۰۰ سی سی رینگر لاکتات در ۴ ساعت اول
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
۹۰۹۰۱۸ - ۳۶
توجه چرا سوختگی خلف تنه محاسبه نشد؟ چون سوختگی خلف تنه بیمار سوختگی درجه اول است سوختگیهای درجه اول در محاسبات لحاظ نمی شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ایزوتونیک مثل رینگر لاکتات شروع شود.
توجه احیاء مایعات در سوختگی باید با محلول های کریستالوئید ه پیش آگهی پیش آگهی سرطان مدولاری تیروئید نسبت به کانسرهای پاپیلری و فولیکولار تیروئید بدتر است چرا که کارسینوم مدولاری از طریق عروق لنفاتیک توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و خونی به سرعت متاستاز میدهد. میزان بقای ۱۰ ساله، کمتر از ۵۰٪ است. یادآوری مهمترین بیماری همراه با کارسینوم مدولاری تیروئید
دو گزینه ای شد. الف)
۵۱ خانم ۲۵ ساله ای به علت احساس توده در گردن به همراه احساس
فئوکروموسیتوم است.
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
(الف) رژیم غذایی پرفیبر ج) آنتی بیوتیک تزریقی
ب آنتی بیوتیک خوراکی د جراحی سیگموئید کتومی
ديورتيکولوز كولون
تپش قلب و تعریق مراجعه کرده است. در سونوگرافی ندول لوب چپ ۵۲- خانم ۶۸ ساله با شکایت از یبوست گهگاهی و دردهای شکمی به تیروئید مشهود است که پس از آسپیراسیون سوزنی کارسینوم مدولاری خصوص در سمت چپ شکم از حدود یک سال قبل مراجعه کرده است. تیروئید (MTC) مطرح شده است. آزمایشات تیروئیدی نرمال است بیمار تحت کولونوسکوپی قرار میگیرد که دیورتیکول های متعدد ناحیه مادر بیمار نیز به علت نامعلومی ۱۰ سال قبل تیروئید کتومی شده است. سیگموئید مشهود است. اولین اقدام مناسب درمانی کدام است؟ اقدام تشخیصی تکمیلی بعدی کدام است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) (الف) اسکن تیروئید باید ۱۲۳ ب اندازه گیری 9-19 CA ج) بررسی ژن APC د اندازه گیری متانفرین پلاسما کارسینوم مدولاری تیروئید ه اپیدمیولوژی کانسر مدولاری تیروئید یک تومور نوروآندوکرین با منشاء اپیدمیولوژی دیورتیکولوز کولون شایعترین اختلال آناتومیک کولون سلولهای C بوده که کمتر از ۵ سرطانهای تیروئید را شامل میشود. بوده که در کولونوسکوپی مشاهده میشود. شیوع این بیماری در تمام کانسر مدولاری در اغلب موارد به صورت اسپورادیک رخ میدهد. ۲۰ از جهان در حال افزایش است. مبتلایان به علت انتقال ژنتیکی اتوزوم غالب به این بیماری مبتلا شده و ریسک فاکتورها ممکن است با سندرم -2-MEN همراهی داشته باشند. . تظاهرات بالینی ۱- بیماران معمولاً در دهه ۴ تا ۶ زندگی با یک ندول منفرد تیروئید مراجعه و اصلی سئوال).
www.kaci.ir
۱- شیوع دیورتیکولوز کولون با افزایش سن بیشتر میشود. ۲- ریسک فاکتور مهم دیگر این بیماری رژیم غذایی کم فیبر است نکته مناطق درگیر اغلب دیورتیکولهای کولون در کولون سیگموئید ایجاد می شوند؛ هرچند ممکن است در کولون راست یا حتی سراسر کولون دیده
می کنند. ۲- غدد لنفاوی گردنی غالباً در زمان مراجعه درگیر هستند. بیماران ممکن است در زمان مراجعه دارای علائم تهاجم تومور شوند پان دیورتیکولوز) خشونت صدا و دیسفاژی و یا متاستاز دوردست باشند. انواع ۴- در موارد پیشرفته ،بیماری به علت ترشحات هورمونی تومور ممکن . دیورتیکولهای مادرزادی یا واقعی از بیرون زدگی هر سه لایه دیواره است اسهال یا گرگرفتگی فلاشینگ صورت رخ دهد. کولون ایجاد میشوند و معمولاً در کولون راست قرار دارند. این دیورتیکولها
ه تشخيص: تشخیص تومور معمولاً با FNA مطرح میشود. ارزیابی های در کشورهای غربی نادر بود، اما در کشورهای آسیایی شایع هستند. دیگر شامل موارد زیر است: . ديورتيکولهای اکتسابی یا کاذب از بیرون زدگی لایه مخاطی و زیر مخاطی در ۱- سنجش کلسی تونین ،سرم چرا که تولید کلسی تونین ویژگی محل نقصهای لایه عضلانی ایجاد میشوند. نقصهای لایه عضلانی در محل
کاراکتریستیک این تومور است.
CEA-
بررسی موتاسیون RET
ورود عروق خونی به دیواره کولون قرار دارند. دیورتیکول های اکتسابی معمولاً
در کولون سیگموئید ایجاد میگردند. حجم کم مدفوع سبب کاهش زمان عبور
مواد از کولون و افزایش فشار داخل لومن جهت به جلو راندن مدفوع میشود.
۴- تستهای بیوشیمیایی از جهت وجود تومورهای همراه به افزایش فشار لومن موجب بیرون زدگی مخاط و زیر مخاط از محل نفوذ عروق ویژه فئوکروموسیتوم . اگر در همراهی با کارسینوم مدولاری تیروئید خونی به دیواره روده میگردد. فئوکروموسیتوم وجود داشته باشد اول باید فئوکروموسیتوم جراحی شود الف بجد و سپس کارسینوم مدولاری تیروئید جراحی گردد لذا اول باید با سنجش
متانفرین و نورمتانفرین فئوکروموسیتوم Rule out شود نکته اصلی سئوال ۵۳ خانم ۳۸ ساله ای به منظور معاینه پستان مراجعه کرده است. ه درمان سرطان مدولاری بدون متاستاز واضح به غدد لنفاوی با سابقه بیماری قبلی ندارد و سابقه فامیلی منفی است. معاینات بیمار تیروئیدکتومی توتال و دایسکشن غدد لنفاوی سنترال گردن درمان میگردد کاملاً طبیعی است. از شما در مورد غربالگری سرطان روده بزرگ سئوال اگر غدد لنفاوی کمپارتمان خلفی درگیر باشند دایسکشن رادیکال مدیفیه میکند کدام جمله صحیح است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) (الف) کولونوسکوپی از سن ۵۰ سالگی هر ۵ سال
انجام میشود.
جراحی عمومی
2
ب کولونوسکوپی از سن ۴۰ سالگی هر ۱۰ سال (ج) سیگموئید و سکوپی Flexible از سن ۵۰ سالگی هر ۵ سال د سیگموئید و سکوپی Flexible از سن ۴۰ سالگی هر ۱۰ سال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۴ مرد ۶۵ ساله سیگاری به علت کاهش وزن و زردی مراجعه کرده در آزمایشات هیپربیلی روبینمی مستقیم داشته و سطح آلکالن فسفاتاز بالاست. در سونوگرافی انجام شده تنها یافته پاتولوژیک، اتساع مجاری صفراوی خارج کبدی بوده است اقدام ارجح کدام است؟
MRCP الف جERCP )
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
-Scan
Endosonography (
غربالگری کانسرهای کولورکتال از بین تمام کانسرهای دستگاه گوارش بیشترین پیشرفت در افزایش میزان علاج بیماری در کانسرهای کولورکتال صورت گرفته است. در حال حاضر، میزان بقای ۵ ساله کانسرهای کولورکتال ۶۵ است. بخش عمده این موفقیت مدیون روشهای غربالگری برای کشف کانسرها در مراحل ابتدایی و علائم بالینی کانسر پانکراس علائم کانسر پانکراس به محل قرارگیری جلوگیری از ایجاد کانسر در پولیپ های آدنوماتوز است. آن و اثر تومور بر ارگانهای مجاور بستگی دارد. برای غربالگری کانسرهای کولورکتال بیماران به دو گروه با خطر بالا و ه کارسینوم های پری آمپولری کارسینوم های پری آمپولری مثل تومورهای دئودنوم و آمپول واتر با زردی بدون درد تظاهر می یابند. این تومورها زودتر از
خطر متوسط تقسیم میشوند. بیماران با خطر بالا بیمارانی که حداقل یکی از ۴ مورد زیر را داشته تومورهای سرپانکراس تظاهر یافته و پیش آگهی بهتری دارند. تومورهای تنه و دم پانکراس این تومورها با درد پشت یا درد اپی گاستر که به پشت تیر میکشد بدون وجود زردی تظاهر می یابند. علت درد در این بیماران درگیری اعصاب رتروپریتوئن منشأ یافته از شبکه سلیاک است. دور بودن از CBD و عدم ایجاد انسداد صفراوی موجب شده بیماران زردی نداشته باشند. این تومورها به علت تظاهر دیررس پیش آگهی بسیار بدی
باشند در گروه پرخطر قرار میگیرند -۱- وجود سابقه خانوادگی کانسر کولون در اقوام درجه اول -۲- سابقه شخصی پولیپ های آدنوماتوز سابقه بیماریهای التهابی روده (IBD)
www.kaci.ir
•
انسدادی بوده و ممکن است در کانسر پانکراس وجود داشته باشند
-۴- وجود سندرمهای خانوادگی مانند FAP یا HNPCC ه نحوه برخورد با بیماران پرخطر تمام بیماران پرخطر باید کولونوسکوپی دارند. کامل شوند. فواصل انجام کولونوسکوپی بسته به ریسک فاکتورهای بیمار Courvoisier Sign: کیسه صفرا قابل لمس بدون تندرنس به همراه متفاوت است زردی بدون درد علامت کوروازیه نامیده شده و بیشتر به نفع بدخیمی است. -۱- در بیمارانی که سابقه خانوادگی کانسر کولون دارند، کولونوسکوپی باید یافته های آزمایشگاهی یافته های آزمایشگاهی زیر به نفع زردی ۱۰ سال قبل از سن تشخیص کانسر در آن عضو خانواده یا در ۵۰ سالگی انجام شود هر کدام که زودتر بود ۱ افزایش بیلی روبین توتال و مستقیم -۲- بیماران دارای سابقه ،پولیپ بسته به تعداد و نوع بافت شناختی -۲- افزایش آلکالن فسفاتاز و Y-GGT پولیپ ها در فواصل کمتر از ۱۰ سال باید کولونوسکوپی شوند. افزایش خفیف ترانس آمینازهای کبد (AST, ALT) - در بیمارانی که به مدت ۱۰ سال یا بیشتر به IBD مبتلا هستند، باید تصویر برداری کولونوسکوپی سالیانه به همراه بیوپسیهای متعدد از کولون انجام شود ه سونوگرافی اگر تستهای عملکرد کبدی حاکی از زردی انسدادی نکته اصلی سئوال باشد مطالعات تصویر برداری لازم بوده که باید با سونوگرافی آغاز گردد. بیماران با خطر متوسط شامل افرادی میشود که هیچ یک از موارد ذکر سونوگرافی میتواند محل انسداد و اتیولوژیهای محتمل مثل سنگ شده در گروه پرخطر را نداشته باشند برای بیماران با خطر متوسط غربالگری کلدوک و کلانژیوکارسینوما را تشخیص دهد. از سن ۵۰ سالگی آغاز میشود و از یکی از روشهای زیر میتوان استفاده کرد . CT-Scan در بیمارانی که شرح حال و معاینه بالینی به نفع کارسینوم پانکراس است CT-Scan بهترین روش برای ارزیابی پانکراس میباشد. به کمک CT میتوان محل انسداد مجرای صفراوی ارتباط توده با ارگان های مجاور و متاستازهای کبدی را تشخیص داد. برای Staging CT کولونوگرافی کولونوسکوپی مجازی هر ۵ سال تومور قبل از جراحی و شناسایی تومورهای قابل رزکسیون از CT-Scan با ه تستهای با قدرت کشف فقط كانسر کنتراست High-quality استفاده میشود تومورهای قابل رزکسیون دارای ۱- تست خون مخفی در مدفوع (FOBT) سالانه ویژگی های زیر هستند (۱۰۰ امتحانی) ۲- تست ایمنو شیمی مدفوع سالانه ۱- فقدان متاستاز دوردست - تست DNA مدفوع (DNA) که فواصل انجام آن هنوز دقیقاً مشخص ۲- عدم وجود آسیت
ه تستهای با قدرت کشف کانسر و پولیپ ۱- سیگموئید و سکوپی Flexible هر ۵ سال ۲- کولونوسکوپی هر ۱۰ سال
نشده است
عدم درگیری ورید مزانتریک فوقانی ورید پورت، شریان مزانتریک
نکته ای بسیار مهم در صورت مثبت شدن هر یک از روشهای فوقانی شریان هپاتیک، ورید اجوف و آئورت
غربالگری فوق بیمار باید کولونوسکوپی کامل شود.
ه سایر روشها گاهی از ERCP MRCP و کلانژیوگرافی ترانس هپاتیک
پرکوتانئوس (PTC) برای مشخص کردن آناتومی مجاری پانکراتیک و صفراوی استفاده میشود.
۲۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
طبقه بندی و درمان هموروئیدهای داخلی مربوط به سئوال ()۵۵
درمان
تعریف
درجه
هموروئید در داخل کانال آنال برجسته میشود ولی به بیرون نمی آید بی علامت عوامل حجم دهنده یا نرم کننده مدفوع مصرف آب زیاد، اجتناب از خونریزی بدون درد دارد زور زدن یبوست و نشستن طولانی مدت در توالت علامت دار مانند موارد بی علامت لیگاسیون با Rubber band
اول
هموروئید با اجابت مزاج پرولاپس مییابد ولی خود به خود بر میگردد درمان حمایتی مثل بالا یا لیگاسیون با -Rubberband
دوم
هموروئید با اجابت مزاج پرولاپس مییابد و با دست به جای خود موارد انتخابی: لیگاسیون با -Rubberband (نکته اصلی سئوال) موارد Mixed شامل هموروئید خارجی بزرگ شده هموروئید کتومی جراحی باز می گردد
سوم
هموروئید پرولاپسه قابل جا اندازی نیست
هموروئید کتومی جراحی
چهارم
توده پانکراس
غیر قابل رزکسیون .
High-resolution CT Scan
قابل رزکسیون
انتخابی
روش دیگر
بیوپسی بافتی
پیویسی بافتی
جراحی
درمان تسکینی
درمان نتواد جوان
درمان ادجوان
غیر قابل رزکسیون
مجدد Staging +
درمان تسکینی
قابل رزکسیون
جراحی
TD
www.kaci.ir
درمان هموروئیدهای داخلی
-۱- هموروئیدهای داخلی درجه اول با داروهای موضعی قابل درمان هستند و یا اگر خونریزی دارند از اسکلروتراپی تزریقی یا کوآگولاسیون با مادون قرمز (Infrared) استفاده میشود. ۲- هموروئیدهای داخلی درجه اول بزرگ درجه دوم و برخی موارد درجه سوم به روش (Banding (Tight Rubber-band درمان میشوند. این روش به صورت سرپایی و با کمک آنوسکوپ انجام میشود و با ایجاد ایسکمی، سبب افتادن بافت هموروئیدال اضافی میگردد به جدول بالای صفحه توجه کنید. هموروئیدهای درجه چهارم هموروئیدهای درجه سوم Mixed که قسمت خارجی بزرگی دارند و برخی شرایط اورژانسی مثل حمله هموروئید حاد با گانگرن یا زخم شدید با جراحی درمان میشوند. روش جراحی از اکسیزیون تا هموروئید وپکسی متفاوت است.
توضیح ضروری طرح این سئوال خالی از اشکال نیست، چرا که گزینه "ج" پاسخ صحیح تری میباشد ولی چون در صورت سئوال آمده است. اولین اقدام درمانی چیست؟ گزینه د به عنوان کلید انتخاب گردیده است.
الگوریتم ارزیابی توده پانکراس
الف ب ج د
نکته در یک تومور قابل رزکسیون پانکراس بیوپسی معمولاً اندیکاسیون -۵۶ یک نوزاد نارس با وزن ۱۵۰۰ ،گرم مبتلا به انتروکولیت نکروزان (NEC) که تحت درمان حمایتی بوده است دچار اتساع ناگهانی شکم و بدتر شدن وضعیت تنفسی میشود گرافی شکم پنوموپریتوئن را نشان پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
ندارد؛ چرا که موارد منفی کاذب بالایی دارد (۱۰۰ امتحانی)
الف)
۵۵ مرد ۳۰ ساله ای از خونریزی مختصر و بیرون زدگی مقعد شکایت دارد. بیرون زدگی تنها با دست جا میرود. اولین اقدام درمانی کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) الف) اسکلروتراپی (ج) باند لیگاسیون
ب) هموروئید کتومی د) درمان طبی
درمان هموروئیدهای بی علامت هموروئیدهای بی علامت بهتر است به حال خود گذاشته شده و پیگیری شوند درمان زیبایی اندیکاسیون ندارد. عوامل حجم دهنده (Bulk) مدفوع مثل پسیلیوم، نوشیدن آب کافی اجتناب از یبوست و زور زدن و همچنین کاهش زمان نشستن در توالت توصیه می گردند.
میدهد. اقدام درمانی ارجح کدام است؟ (الف) تغییر آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف ب گذاشتن درن درون حفره پریتوئن (ج) مایع درمانی و انجام لاپاراتومی اورژانسی د گذاشتن رکتال تیوب و شستشوی دیستال
۱ نکات مهم در انتروکولیت نکروزان به قرار زیر است ه در نوزادان پره ماچور شایعتر بوده و شایعترین اندیکاسیون جراحی اورژانس در نوزادان است. . محل درگیر ناحیه ایلئوسکال است. . در کودکانی که تغذیه شده اند، شایع تر است. ه وجود گاز در دیواره روده که به آن پنوماتوز روده ای گفته می شود پاتوگنومونیک انتروکولیت نکروزان است.
ه اکثر مبتلایان به انتروکولیت نکروزان با درمانهای حمایتی و دارویی
بهبود یافته و نیازی به جراحی ندارند.
ه درمان های حمایتی شامل مایع درمانی کارگذاری لوله دهانی (OG-tube)
آنتی بیوتیک وسیع الطیف و نظارت دقیق نوزاد هستند. -۲- اندیکاسیون های جراحی در انتروکولیت نکروزان عبارتند از: ه پارگی و نکروز تمام ضخامت روده با مشاهده پنوموپریتوئن در عکس شکم) نکات اصلی سئوال
ه شواهد پریتونیت تندرنس گاردینگ اریتم و آدم دیواره شکم ه نشانه های سپسیس بدتر شدن عملکرد قلبی ریوی، افزایش نیاز به مایعات و ترومبوسیتوپنی
طحال
مری
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
واریس مری
کبد سیروتیک
ورید پورت
جراحی عمومی
3
۵۷ مرد ۵۵ ساله مبتلا به سیروز کبدی ناشی از هپاتیت C به علت خونریزی از واریس مری بستری شده و در حال دریافت خون و فرآورده است. بهترین معیار بالینی برای ارزیابی پرفیوژن بافتی و کافی بودن احیاء در این بیمار کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) الف) تعداد ضربان قلب (ج) فشار ورید مرکزی
ب برون ده ادراری
د) توقف خونریزی
کنترل خونریزی حاد واریسی
www.kaci.ir
واریس مری در هیپرتانسیون پورت ناشی از سیروز
سوماتو استاتین سوماتواستاتین وریدی با انقباض عروق احشایی و کاهش جریان ورید ،پورت خونریزی واریسی را در بیش از ۵۰٪ بیماران کاهش داده یا متوقف میکند و عوارض جانبی کمی دارد.
واز و پرسین واز و پرسین وریدی یا ترلیپرسین با انقباض عروق مرگ و میر ناشی از خونریزی واریسی در زمان پذیرش بیشتر از ۲۰٪ است؛ احشایی خونریزی واریسی را کاهش میدهد اما به اندازه سوماتو استاتین بنابراین درمان بیماران باید سریع و تهاجمی باشد. مؤثر نیستند. همچنین اثر انقباض عروقی و از وپرسین تنها به جریان خون احياء بيماران روش ABC) احشایی محدود نبوده و ممکن است موجب عوارض سیستمیک مثل MI ه بررسی راه هوایی و اکسیژناسیون از باز بودن راه هوایی مطمئن و ایسکمی اندام در بیماران با آترواسکلروز شود. تجویز همزمان نیتروگلیسرین شوید اکسیژن تجویز کرده و SPO2 را مانیتور میکنیم این عوارض را اصلاح کرده و ممکن است به قطع خونریزی واریسی احیای مایعات: هدف اولیه ، احیای مایعات برای حفظ پرفیوژن بافتی کمک کند. این ۲ دارو وازوپرسین و نیتروگلیسرین) معمولاً با هم تجویز است. خون از دست رفته را با خون و اجزای آن جبران میکنیم
می شوند.
مانیتورینگ احیاء از مایع درمانی بیش از حد با محلولهای کریستالوئید درمان آندوسکوپیک درمان آندوسکوپیک باید در طی ۱۲ ساعت باید اجتناب شود، چرا که موجب آسیت و خونریزی مجدد می گردد. بهترین معیار اول خونریزی انجام شود. این درمان در ۸۰٪ بیماران با خونریزی واریسی برای ارزیابی کفایت مایع درمانی برونده ادراری است نکته اصلی سئوال). حاد مؤثر است. ۲ روش درمان آندوسکوپیک عبارتند از: برای این منظور تعبیه کاتتر ادراری ضروری است. هموگلوبین و فاکتورهای ه اسکلروتراپی در این روش میزان اندکی ماده سوزاننده به داخل انعقادی نیز باید به صورت مکرر سنجیده شوند. واریس یا مجاور آن تزریق میشود تا موجب ادم اسکار و انسداد لومن واریس آنتی بیوتیک پروفیلاکتیک به علت ریسک ابتلا به عفونت ، آنتی بیوتیک شود. کوتاه مدت تجویز میشود. ه لیگاسیون با باند لیگاسیون با باند روش ارجح درمان خونریزی حاد آندوسکوپی فوقانی: اگرچه سیروز و هیپرتانسیون پورت با شرح حال واریسی است. این روش به میزان اسکلروتراپی در توقف خونریزی مؤثر بوده و معاینه فیزیکی و مشاهده نشانه های هیپرتانسیون پورت آتروفی عضلات ولی عوارض آن را ندارد.
تمپورال بزرگی پاروتید آنژیوم ،عنکبوتی ژنیکوماستی، آتروفی بیضه ها الف بجد آسیت و اسپلنومگالی تشخیص داده میشود؛ اما نیمی از موارد خونریزی
گوارشی فوقانی در بیماران سیروتیک غیر واریسی زخم معده و پارگی مالوری ۵۸ خانم ۳۵ ساله به علت هیپراسپلنیسم در بخش هماتولوژی بستری ویس است به همین دلیل در اولین فرصت جهت تعیین محل خونریزی شده و علت اسپلنومگالی مشخص نشده است. وجود کدامیک از موارد باید آندوسکوپی فوقانی انجام شود. زیراندیکاسیون اسپلنکتومی است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) درمان دارویی درمان دارویی برای خونریزی واریسی معمولاً به الف) پلاکت زیر ۷۵۰۰۰ ب هموگلوبین Amg/dl خوبی تحمل شده و عوارض جانبی کمی دارد بنابراین حتی اگر علت (ج) گلبول سفید کمتر از ۴۰۰۰ د نیاز به تزریق یک واحد خون خونریزی غیر واریسی باشد درمان با داروهای وازواکتیو شروع میشود.
۲۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اندیکاسیونهای اسپلنکتومی در هیپراسپلنیسم -۱- پلاکت کمتر از ۵۰۰۰۰ به همراه شواهد خونریزی (گزینه الف) -۲- نوتروفیل کمتر از ۲۰۰۰ با یا بدون عفونت مکرر (گزینه (ج) آنمی نیازمند تزریق خون نکته اصلی سئوال
ب گرافی ایستاده قفسه سینه ج) آندوسکوپی فوقانی د) CT Scan شکم با کنتر است
کله سیستیت حاد
۴- در میلوفیبروز با متاپلازی میلوئید مانند سایر موارد خونسازی خارج . علائم بالینی درد مداوم RUQ یا اپی گاستر که به پشت تیر میکشد مغز استخوانی، اگر احتباس و تخریب RBC در طحال بیشتر از خونسازی مهمترین تظاهر کله سیستیت حاد است. تهوع و استفراغ شایع بوده و بیمار جبرانی باشد اسپلنکتومی اندیکاسیون دارد. معمولاً تب دارد. توجه در اکثر موارد هیپراسپلنیسم ثانویه اسپلنکتومی، سیتوپنی را . معاینه بالینی کاملاً اصلاح نمی کند. ۱- تندرنس در RUQ توجه در هیپراسپلنیسم ثانویه بیماری زمینه ای بیمار باید قبل از ۲- نشانه مورفی مثبت
اسپلنکتومی درمان شود.
ال
- اگر التهاب به پریتوئن جداری (پاریتال) انتشار یابد، بیمار دچار ریباند
تندرنس و کاردینگ میشود.
۴- در ۲۰ موارد یک توده تندر در RUQ لمس میگردد.
۵۹- کودک ۶ ساله ای به علت تب و درد RUQ بستری شده در ۵- اگر پرفوراسیون رخ دهد پریتونیت ژنرالیزه همراه با ریباند تندرنس بررسی های انجام شده در MRCP کلدوک متسع بوده و کیست کلدوک ایجاد میگردد. به قطر ۱۸ میلی متر گزارش شده است. درمان ارجح کدام است؟ ه یافته های آزمایشگاهی پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) ١- لكوسيتوز با شیفت به چپ
(الف) پیگیری بیمار تا سن ۱۵ سالگی و سپس تصمیم گیری ب درمان آنتی بیوتیک وریدی و سپس خوراکی تا یک ماه ج) رزکسیون کیسه صفرا و مجاری صفراوی د) بررسی آنومالی قلبی و سپس تعبیه استنت مجرا
www.kaci.ir
۲- افزایش مختصر ALT AST و آلکالن فسفاتاز شایع است. ۳- ممکن است هیپربیلی روبینمی خفیفی اکثراً مستقیم) وجود داشته باشد ولی افزایش قابل توجه بیلی روبین به نفع وجود سنگ در CBD است. ۴- گاهی ممکن است آمیلاز به مقدار اندکی افزایش یابد.
کیستهای مادرزادی کلدوک . یافته های رادیولوژیک سونوگرافی روش بسیار مفیدی در تشخیص اپیدمیولوژی: این کیست ها نادر بوده ولی در زنان و آسیایی ها شایعتر قطعی کله سیستیت حاد است. یافته های کاراکتریستیک سونوگرافیک ،
عبارتند از: هستند. تظاهرات بالینی بیمار ممکن است بی علامت بوده یا در اواخر ۱- اتساع کیسه صفرا نوجوانی و اوایل دهه ۲۰ زندگی، با درد، زردی و ندرتا توده قسمت فوقانی ۲- افزایش ضخامت دیواره کیسه صفرا بیشتر از ۳ تا ۴ میلی متر) شکم تظاهر یابد. - تجمع مایع در اطراف کیسه صفرا اهمیت ریسک کانسر مجاری صفراوی در این کیست ها ۲۰ تا ۳۰ برابر ۴- نشانه مورفی سونوگرافیک با فشار پروب سونوگرافی به کیسه صفرا، تندرنس لوکالیزه رخ میدهد. این نشانه در ۹۸٪ از بیماران مبتلا به
کله سیستیت حاد رخ میدهد (۱۰۰ امتحانی)
افزایش می یابد. تشخيص . CT-Scan بهترین روش ارزیابی اولیه، CT-Scan است. . عکس ساده شکم اگر به پرفوراسیون روده مشکوک باشیم باید • MRCP یا ERCP برای بررسی اختصاصی تر آناتومی MRCP یا X-Ray ساده شکم و قفسه سینه انجام شود نماهای ایستاده پس از ۱۰ ERCP انجام میشود. تا ۲۰ دقیقه نشستن یا ایستادن به افتراق از پنوموپریتوئن کمک میکنند. درمان کیستهای کلدوک توسط رزکسیون جراحی درمان میگردند. پس از رزکسیون هپاتیکوژژنوستومی به روش Roux-en-Y انجام میشود. ۱ افزایش ضخامت دیواره کیسه صفرا . اسكن HIDA هم اکنون به ندرت استفاده میشود.
الف ب ج د
۶۰ مرد ۴۰ ساله با سابقه سنگ کیسه صفرا به علت درد شدید اپی گاسترو RUQ که از ۱۲ ساعت قبل شروع شده مراجعه کرده چند نوبت استفراغ داشته در معاینه تندرنس شدید ژنرالیزه و ریباند تندرنس در نیمه فوقانی شکم دارد. بعد از مایع درمانی و احیا در این مرحله پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
کدامیک از اقدامات زیر ارجح است؟ الف) سونوگرافی شکم و لگن
CT-Scan.
Pericholecystic Stranding -۲
الف)
2
اطفال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اطفال
2
(٪۱۰۰ امتحانی)
۶۱- شیرخوار ۶ ماهه ای را با سرفه های قطاری به درمانگاه آورده اند. در سرفه های صدادار (Whoop) همراه با استفراغ پس از سرفه در سیاه سرفه معاینه تب دار نبوده و دیسترس تنفسی ندارد در فاصله بین سرفه ها کاملاً طبیعی است. به دنبال سرفه یک نوبت آینه و چند نوبت استفراغ داشته است؛ کدام درمان مناسب است؟
الف) آموکسی سیلین ج) کو آموکسی کلاو
سیاه سرفه
ب) آزیترومایسین د) کوتریموکسازول
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) یافته های آزمایشگاهی تشخیص بر اساس جداسازی بوردتلا پرتوسیس
و کشف اسیدهای نوکلئیک ارگانیسم است. کشت در محیط اختصاصی را میتوان در مراحل اولیه بیماری بر روی نمونه های به دست آمده با سواب نازوفارنژیال یا ترشحات آسپیراسیون تهیه کرد.
اتیولوژی سیاه سرفه کلاسیک بیماری ناشی از بوردتلا پرتوسیس نکته PCR تست حساس و اختصاصی بوده که جهت تشخیص است. بوردتلا پرتوسیس فقط انسان را مبتلا میکنند. انتقال از طریق شخص بیماری در دسترس است. به شخص و از راه سرفه است. درمان ماکرولیدها آزیترومایسین کلاریترومایسین یا اریترومایسین) اپیدمیولوژی دوران کمون ۷ تا ۱۰ روز است. در ۲ هفته اول سرفه جهت درمان سیاه سرفه به کار برده میشوند در نوزادان و شیرخواران کم بیشترین احتمال سرایت وجود دارد. پیک سنی بروز این بیماری در سنین سن به علت خطر ایجاد استنوز پیلور توسط اریترومایسین، از آزیترومایسین کمتر از ۶ ماه میباشد. استفاده میشود. درمان در مرحله کاتارال، در عرض ۴-۳ روز ارگانیسم را در
علائم بالینی سندرم سیاه سرفه کلاسیک در کودکان سنین ۱ تا ۱۰ سال نازوفارنکس ریشه کن کرده از انتقال آن جلوگیری میکند و از شدت علائم بیماری میکاهد درمان در مرحله پاروکسیسمال مؤثر نبوده ولی میتواند
www.kaci.ir
مشاهده میشود. مراحل بالینی سیاه سرفه به قرار زیر هستند: مرحله کاتارال با علائم غیر اختصاصی مثل پرخونی ملتحمه، افزایش احتمال سرایت بیماری را کاهش دهد. تری متوپریم - سولفامتوکسازول یک ترشحات از بینی و تب Low-grade تظاهر میکند که حدود ۲-۱ هفته ادامه داروی جایگزین در کودکان بزرگتر از ۲ ماه است ولی اثر بخشی آن ثابت نشده
می یابد.
است.
الف)
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
حملات پاروکسیسمال کاراکتریستیک ترین مرحله سیاه سرفه می باشد. سرفه هایی به شکل پاروکسیسمال و در طول بازدم رخ میدهند به صورتی که موجب میشوند کودکان نتوانند خوب نفس بکشند. این ۶۲- کودکی ۶ ساله با گلودرد مراجعه کرده است. در معاینه، تب دار و مرحله ۲ تا ۴ هفته طول میکشد. عبور هوا با فشار از گلوت باریک متعاقب تونسیلها اگزوداتیو است. تمام موارد عامل بیماری است به جز حملات سرفه باعث ایجاد دم صدادار (Whoop) می شود که کاراکتریستیک سیاه سرفه است. استفراغ بعد از سرفه شایع است. ه مرحله نقاهت مرحله نقاهت ۲-۱ هفته طول میکشد. نکته شیرخواران ممکن است علائم کلاسیک سیاه سرفه را نداشته و حملات آینه اولین علامت آنها باشد. در این گروه به علت هیپوکسی و پنومونی باکتریال ثانویه احتمال آسیب به CNS بیشتر است مثل Case مورد الف ب نظر سئوال)
الف) انتروویروس ج) استرپ گروه A
ب ابشتاین بار ویروس د) آرکانو باکتریوم
به جدول علل اصلی فارنژیت حاد در صفحه بعد مراجعه شود.
است.
CBCE در سیاه سرفه ناشی از بورد تلا پرتوسیس لنفوسیتوز در ۸۵-۷۵ ۶۳- کودک ۹ ساله ای را به علت سردرد شدید نزد شما آورده اند. سردرد بیماران وجود دارد ولی تشخیصی نیست شمارش WBC می تواند از ۲۰۰۰۰ تا در ناحیه فرونتال به صورت ضربان دار و همراه با تهوع و فتوفوبی بوده بیش از ۵۰۰۰۰ باشد که به طور عمده از لنفوسیتهای بالغ تشکیل یافته و هر بار حدود ۳ ساعت طول میکشد. مادر ذکر میکند که از سال قبل برای هشتمین بار دچار این نوع سردرد میباشد تجویز تمام موارد زیر را
یافته های رادیوگرافیک در CXR این بیماران موارد زیر دیده میشود به عنوان خط اول درمان توصیه میکنید به جز (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
-۱- آتلکتازی سگمنتال ریه به خصوص در مرحله پاروکسیسمال انفیلتراسیون Perihilar
(الف) مایع درمانی (ج) استامینوفن
ب) اندانسترون د) پروپرانولول
۳۱
ه استرپتوکوک گروه C و G
ه آرکانوباکتریوم همولیتیکوم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عامل
باکتریایی
علل اصلی فارنژیت حاد مربوط به سئوال (۶۲)
بیماری
ه استرپتوکوک گروه ۸ استرپتوکوک (پیوژن فارنژیت، تونسیلیت، مخملک
فارنژیت، تونسیلیت فارنژیت (سندرم شبیه به مخملک کافی نبودند میتوان از تریپتان ها استفاده کرد.
۱ سنگ بنای درمان حملات غیر تکراری و شدید میگرن تجویز متناوب و علامتی مسکن ها است. درمان علامتی مستلزم تجویز زودهنگام داروهای ضد درد و مسکن استراحت و خواب فوری در اتاق تاریک و ساکت است. استامینوفن یا NSADهایی مثل ایبوبروفن یا ناپروکسن اغلب مؤثر هستند. هیدراسیون و ضد تهوع ها نیز درمان کمکی هستند. اگر داروهای خط اول
ه فوز و باکتریوم نکروفوروم ه مایکوپلاسما پنومونیه
سندرم لمير فارنژیت، پنومونی
ه سایر گونه ها گنوکوک، کورینه باکتریوم فارنژیت، لارنژیت و تولارمی
۲ - تریپتان ها، آگونیستهای رسپتور سروتونین هستند که میتوانند سریعاً پس از مصرف خوراکی از راه بینی یا تزریقی حملات میگرن را متوقف کنند. در مبتلایان به میگرن همی پلژیک یا میگرن با اورای ساقه مغز به دلیل افزایش ریسک سکته مغزی باید از مصرف تریپتان ها اجتناب کرد.
دیفتریه و فرانسیلا تولار نسیس
ویروسی
ه رینوویروس ها
کرونا ويروس (19-COVID)
URI
ه درمان پروفیلاکتیک کودکانی که بیش از یک حمله در هفته دارند، ممکن URI / دیسترس تنفسی حاد ه آدنوویروس ها (انواع ۳ ، ۴، ۷، ۱۴ و ۲۱) تب حلقی - ملتحمه ای، بیماری است جهت کاهش دفعات و شدت حملات بیماری نیاز به مصرف داروهای
تنفسی حاد
ه ویروس هرپس سیمپلکس نوع ۱ و ۲) ژنژیویت، استوماتیت و فارنژیت
. ویروس پارا آنفلونزا (نوع ۱ تا ۴)
ه ویروس آنفلوانزا (نوع A و B)
ه ویروس ابشتاین - بار
CMV.
ه ویروس کوکساکی
ناشناخته
میگرن
URI، خروسک
آنفلوانزا
منونوکلئوز
منونوکلئوز
هرپانژین، بیماری دست، پا و دهان
پروفیلاکتیک روزانه داشته باشند داروهای پروفیلاکسی عبارتند از:
۱- ضدافسردگیهای سه حلقه ای آمی تریپتیلین و نورتریپتیلین ۲- ضدتشنج ها توپیرامات، والپروئیک اسید
- آنتی هیستامین سیپروهپتادین
۴- بتا بلوکرها پروپرانولول
۵- کلسیم بلوکرها وراپامیل
ه اقدامات رفتاری قبل از شروع درمان دارویی روزانه اقدامات زیر مفید
بوده و باید انجام شوند
۱- اصلاح سبک زندگی افزایش مصرف مایعات پرهیز از حذف وعده
ه اپیدمیولوژی میگرن یکی دیگر از انواع شایع سردردهای راجعه بوده و غذایی خواب مناسب و ورزش منظم
www.kaci.ir
۲ - شناسایی عوامل برانگیزنده یا تشدید کننده کافئین، استرس برخی از
غذاها دهیدراتاسیون و حذف وعده های غذایی
غالباً در کودکی آغاز می شود. . علائم بالینی ۱- در نوپایان که قادر به بیان ناراحتی خود نیستند ممکن است میگرن و توجه حمایت سایکولوژی کاهش استرس و بیوفیدبک از سایر روشهای به صورت دوره های تحریک پذیری خواب آلودگی رنگ پریدگی و یا استفراغ درمان میگرن هستند. تظاهر نماید. ۲- در کودکان، سردردهای میگرنی حملات استریوتایپ درد متوسط تا شدید کوبنده یا ضربانی در لوب فرونتال بای تمپورال یا یکطرفه هستند که ۶۴- شیرخوار پسر ۷ ماه با تب ۳۹ درجه سانتی گراد از ۲ روز قبل به با فعالیت تشدید شده و ۱ تا ۷۲ ساعت طول میکشند. درمانگاه آورده شده است. مادر شکایت دیگری را ذکر نمیکند. ه علائم همراه علائم همراه عبارتند از: تهوع، استفراغ، رنگ پریدگی حال عمومی خوب است. در معاینه به جز تب نکته خاصی ندارد. فتوفوبی فنوفوبی و تمایل به استراحت در یک اتاق ساکت و تاریک واکسیناسیون مطابق برنامه رایج کشوری انجام شده است. اقدام ه او را ممکن است میگرن با او را همراه باشد. او را قبل از سردرد یا همزمان با مناسب کدام است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) آن شروع شده و معمولاً ۵ تا ۶۰ دقیقه ادامه می یابد. اورای بینایی شایع بوده و (الف) ارسال نمونه ادرار و خون جهت بررسی U/A, U/C, CBC, B/C شامل نقطه ها جرقه ها و خطوط نورانی است که در میدان بینایی ظاهر می شود. ب پیگیری سرپایی طی ۲ روز آینده ه علائم آتیپیک در صورت وجود علائم زیر در همراهی با میگرن باید (ج) بستری جهت بررسی آزمایشگاهی و تجویز آنتی بیوتیک وریدی بررسی های تصویر برداری نورولوژیک و EEG انجام شود د تجویز یک دوز سفتریاکسون تزریقی و پیگیری سرپایی
۱- همی پارزی
۲- کوری تک چشمی
- سرگیجه
۴- کانفیوژن
درمان میگرن
ه درمان حملات
۱- در گروه سنی ۲ ماه تا ۳ سال شایع ترین عفونت باکتریایی شدید
عفونت ادراری (UTI) است.
-۲ باید در تمام کودکان زیر ۳ سال مبتلا به تب بدون علایم لوکالیزه کشت خون جهت ارزیابی از نظر باکتریمی مخفی و U/A و U/C جهت ارزیابی از نظر UTI را در نظر گرفت نکته اصلی سئوال
در کودکان مبتلا به اسهال حاوی خون یا موکوس باید کشت مدفوع
یا تست مولکولی انجام شود.
تب در کودکان با سن ۲ ماه تا ۳ سال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افتراق بین تشنج ناشی از تب ساده و کمپلکس
ارزیابی مشاهده ای ارزیابی مشاهده ای قسمت مهمی از بررسی بیمار است. ظاهر طبیعی و هوشیاری به این شکل توصیف میشود که مثلاً کودک به پزشک نگاه میکند رفتارهای غیر طبیعی مانند شلی و بی حالی نشانه تحریک پذیری است. یکی دیگر از مشاهدات معمول پاسخ کودک در حال گریه به بغل شدن به وسیله مادر و پدر است پاسخ طبیعی، قطع گریه بعد از بغل شدن توسط پدر و مادر است. اختلال شدید زمانی بوده که با وجود بغل شدن و آرام کردن توسط والدین، گریه ادامه می یابد. درمان کودکان بدحال (ill) باید در بیمارستان بستری شده و با آنتی بیوتیک تجربی (سفتریاکسون درمان شوند. کودکان ظاهراً سالم غالباً به شکل سرپایی و بدون درمانهای آنتی بیوتیکی تجربی پیگیری تشنج کمپلکس ناشی از تب (۱۰۰٪ امتحانی اگر تشنج ناشی از تب می شوند. دارای یکی از ویژگیهای زیر باشد به آن Complex febrile convulsions یا
نوع ساده
ه مدت زمان کمتر از دقیقه ۱۵
. ژنرالیزه تونیک - کلونیک
ه در طی ۲۴ ساعت تکرار نمی شود.
نوع کمپلکس
ه مدت زمان بیشتر از ۱۵ دقیقه
. وجود علائم فوکال در طی تشنج
ه وقوع بیشتر از یکبار در طی ۲۴ ساعت
ه پیگیری: صرف نظر از درمان آنتی بیوتیکی، پیگیری حداقل برای آتیپیک گفته می شود: ۷۲ ساعت شامل بررسی مجدد هر ۲۴ ساعت یا بلافاصله بعد از هر تغییر ۱- با تظاهرات کانونی (فوکال) همراه باشد. کلینیکی اندیکاسیون دارد. اقدامات زیر باید برای کودکانی که کشت خون ۲- بیشتر از ۱۵ دقیقه طول بکشد. آنها مثبت میشود انجام گیرد: ۱- انجام بررسی مجدد، ۲- تکرار کشت خون بیشتر از یکبار در ۲۴ ساعت رخ بدهد. -LP - درمان آنتی بیوتیکی تجربی
اطفال
الف ب جن
الف ب
۶۷- شیرخوار ۳ ماهه ای با شک به لارنگو مالاسی ارجاع شده است. ۶۵ در بررسی لنفادنوپاتی گردن کودکان کدامیک از موارد زیر اهمیت تمام گزینه های زیر به نفع تشخیص لارنگو مالاسی میباشد به جز
کمتری دارد؟ الف) سونوگرافی گردن ج) لام خون محیطی
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
ب بیوپسی غده لنفاوی د شمارش سلولهای خونی
تست های تشخیصی در لنفادنوپاتی موضعی ۱- تستهای آزمایشگاهی اولیه جهت بررسی لنفادنوپاتی منطقه ای شامل CBC و مارکرهای التهابی است.
www.kaci.ir
الف) استریدور بازدمی
ب تشدید علائم هنگام شیر خوردن
(ج) بهبود علائم در وضعیت Prone د تشدید علائم در هنگام گریه کردن
لارنگو مالاسی
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۲- اگر غدد لنفاوی سفت توپر و غیرتندر باشند و سایر علائم لنفوم مطرح اتیولوژی لارنگو مالاسی در اثر تشدید کلاپس ساختمانهای گلوتیک باشد، بیوپسی اندیکاسیون دارد. به خصوص غضروف های اپیگلوت و آریتنوئید در طول دم رخ میدهد. شمارش کامل سلولهای خونی (CBC.diff) و بررسی لام خون محیطی ه اهمیت لارنگو مالاسی شایع ترین علت استریدور در شیرخواران است. برای بسیاری از بدخیمیهای کودکان بهترین تست غربالگری هستند. . علائم بالینی کودک مبتلا به لارنگو مالاسی استریدور همی دارد ولی استریدور در طول بازدم وجود ندارد یا اندک است. استریدور غالباً هنگامی که شیر خوار تغذیه میکند یا فعال است بلندترین صدا را دارد و در هنگام
3
۶۶- شیرخوار ۱۵ ماهه ای را با تب و تشنج به اورژانس آورده اند. در استراحت حالت خوابیده در وضعیت Prone و فلکسیون گردن کاهش هنگام معاینه تشنج یک طرفه در پای راست به مدت یک دقیقه می یابد نکته اصلی در تمام موارد لارنگو مالاسی نکته لارنگو مالاسی غالباً دیسترس تنفسی شدیدی ایجاد نمیکند اما اتفاق افتاد مادر هم ذکر میکند در خانه به مدت ۲۵ دقیقه پرش هر چهار اندام را داشته است شیرخوار ۲ نوبت سابقه تب و تشنج در گاهی به حدی شدید است که موجب آینه هیپوونتیلاسیون، هیپوکسمی و ۸ و ۱۲ ماهگی را دارد تمام موارد زیر از معیارهای تب و تشنج کمپلکس مشکلات تغذیه ای در کودک میشود. . عوامل تشدید کننده هر عاملی که موجب افزایش التهاب در مجاری هوایی پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
است به جز
ب ۲ نوبت تشنج اخیر د تشنج ۲۵ دقیقه ای در منزل
(الف) فرم تشنج
ج) ۲ نوبت تشنج قبلی
۱۵ دقیقه طول میکشند و تنها یکبار در ۲۴ ساعت رخ میدهند.
فوقانی شود میتواند لارنگو مالاسی را تشدید نماید. این عوامل عبارتند از:
عفونت های تنفسی دیسفاژی اختلال عملکرد بلع و رفلاکس گاسترو ازوفاژیال
ه اپیدمیولوژی حداکثر علائم لارنگو مالاسی در سنین ۳ تا ۵ ماهگی
تشنجهای ناشی از تب ساده تشنجهای ژنرالیزه ای هستند که کمتر از بروز میکند و در بین سنین ۶ تا ۱۲ ماهگی بهبود می یابد اما ممکن است در
کودکان طبیعی حتی تا ۲۴ ماهگی و در کودکانی که بیماری زمینه ای دارند
۳۳
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
به خصوص بیماریهای نورولوژیک درگیر کننده عضلات مجاری تنفسی فوقانی مثل (CP) به مدت طولانی تر نیز ادامه یابد.
ه تشخیص در اغلب موارد به کمک شرح حال و معاینه فیزیکی تشخیص داده میشود ولی در موارد شدید یا آتیپیک باید نازوفارنگوسکوپی Flexible
انجام شود. ه درمان
۱ در اکثر موارد لارنگو مالاسی به درمان نیاز ندارد تنها شیرخواران باید در هنگام ابتلا به عفونتهای تنفسی به دقت از نظر شواهد اختلالات تنفسی تحت نظر گرفته شوند.
۲- درمان دارویی در لارنگو مالاسی متوسط تا شدید شامل سرکوب اسید معده در شیرخواران مشکوک به رفلاکس گاسترو ازوفاژیال و درمانهای تغذیه ای است.
شیرخواران مبتلا به لارنگو مالاسی شدید که دچار هیپوونتیلاسیون هیپوکسی یا اختلال رشد شده باشند ممکن است از درمان جراحی سوپرا گلوتوپلاستی یا در موارد بسیار شدید تراکئوستومی سود ببرند.
الف
۶۸- کودک ۶ ساله به علت ،ادم اولیگوری و فشارخون بالا در معاینه تحت بررسی قرار گرفت در شرح حال ۴ هفته قبل زخم های وزیکولر دور دهان داشته است. در آنالیز ادراری کست گلبول قرمز و پروتئینوری دارد. کمپلمان C3 پائین میباشد. کراتینین mg/dl ۲/۵ است. سایر آزمایشات نرمال است کدام تشخیص محتمل تر است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) (الف) سندرم همولیتیک اورمیک ب) IgA نفروپاتی
(ج) پورپورای ترومبوتیک ترومبوسیتوپنیک د گلومرولونفریت بعد از عفونت استرپتوکوکی
www.kaci.ir
عفونت گلو با پوست با استرپتوکوک B - همولیتیک
فاز نهفته ۱ تا ۳ هفته
گلومرولونفریت حاد با شدت متغیر)
هیپرتانسیون خفیفه متوسط یا شدید
ادم خفیف تا شدید
هماچوری gross سلیندوری هماچوری الیگوری خفیفه میکروسکوپیک متوسط یا شدید (انوری)
تظاهرات بالینی PIGN
3 weeks to 3 months
نکته ای بسیار مهم در PSGN علی رغم اینکه در گروه سندرم نفریتیک قرار دارد، ممکن است پروتئین اوری هم وجود داشته باشد ولی معمولاً در محدوده نفروتیک نیست.
درمان درمان PIGN حمایتی بوده و شامل محدودیت سدیم رژیم غذایی دیورتیک و داروهای ضد فشار خون است. با آنکه درمان عفونت استرپتوکوکی از بروز PIGN جلوگیری نمیکند ولی درمان آنتی بیوتیکی برای عفونت استرپتوکوکی فعال ضروری است.
ه پیش آگهی: PIGN معمولاً پیش آگهی خوبی دارد؛ در موارد تیپیک هماچوری Gross پروتئین اوری و ادم به سرعت ظرف ۵ تا ۱۰ روز کاهش می یابند. هماچوری میکروسکوپی ممکن است تا چند ماه یا حتی چند سال باقی بماند. بیش از ۹۵ کودکان به طور کامل بهبود می یابند بدون آنکه
گلومرولونفریت بعد از عفونت (PIGN) ه اهمیت گلومرولونفریت بعد از عفونت شایع ترین گلومرولونفریت حاد و عارضه درازمدتی داشته باشند.
IgA نفروپاتی شایع ترین گلومرولونفریت مزمن است. نکته ای بسیار مهم در بیماران مشکوک به گلومرولونفریت C3 باید ه اپیدمیولوژی اغلب در کودکان ۲ تا ۱۲ ساله رخ داده و در پسرها شایعتر اندازه گیری شود چرا که اگر C3 پائین باشد سه تشخیص زیر مطرح می گردد
است.
(٪۱۰۰ امتحانی)
ه اتیولوژی گلومرولونفریت بعد از عفونت معمولاً ۱۰ روز پس از فارنژیت -۱- گلومرولونفریت بعد از عفونت (PIGN) استرپتوکوکی یا ۴ تا ۶ هفته بعد از زرد زخم ایجاد می شود. درمان آنتی بیوتیکی -۲- گلومرولونفریت مامبرانو پرولیفراتیو عفونت های استرپتوکوکی از ایجاد گلومرولونفریت جلوگیری نمیکند و آن را ۳ نفریت لوپوسی
به تأخیر نمی اندازد. ه یافته های کاراکتریستیک ۱ هماچوری گلومرولی رنگ ادرار به رنگ چای یا کولا ۲- کست RBC و گلبولهای قرمز دیسمورفیک
- فشارخون بالا
- C3 پائین
۵- ASO مثبت
۶- افزایش کراتی نین سرم
توجه همکاران گرامی اسم بیماری گلومرولونفریت بعد از عفونت استرپتوکوکی (PSGN) در نلسون ۲۰۲۳ به گلومرولونفریت بعد از عفونت (PIGN) تغییر یافته است.
۶۹- شیرخوار ۳ ماهه ای با سرفه به درمانگاه آورده شده است. تمام
موارد زیر مطرح میباشد به جز
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف) آسم
ب نارسایی قلبی
ج) عفونت دستگاه تنفسی
د) فیبروز کیستیک
اتیولوژی سرفه در ماه های ابتدای زندگی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۷۱- پسر ۳ ساله ای با کوتاه قدی به درمانگاه ارجاع شده است. منحنی وزن به قد نرمال است. قد ۳/۵ انحراف معیار پائین تر از حد میانگین میباشد. سرعت رشد کم است. در معاینه میکروپنیس دارد. کدامیک از تشخیص های زیر مطرح است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) - آسپیراسیون اختلال عملکرد ،بلع ریفلاکس گاسترو ازوفاژیال، فیستول الف کوتاه قدی ژنتیکی ج) کوتاه قدی سرشتی
فیبروز کیستیک گزینه (د) عفونت های تنفسی (گزینه (ج)
تراکتواز و فاژیال، جسم خارجی D دیس کینزی مرک ها مالفورماسیونهای ریه و راه های هوایی Web) حنجره، لارنگو تراکئو مالاسی
تنگی تراشه باندها و حلقه های عروقی ادم نارسایی قلب بیماری مادرزادی قلب) (گزینه (ب)
الف ب
ب سوء تغذيه د کمبود هورمون رشد
کوتاهی قد به دلیل کمبود هورمون رشد ه تعریف: در کمبود هورمون رشد، ترشح هورمون رشد اصلاً صورت نمیگیرد یا بسیار کاهش یافته است.
. علائم بالینی شیرخواران مبتلا به کمبود مادرزادی هورمون رشد در هنگام تولد ترم دارای وزن و قد طبیعی یا نزدیک به طبیعی هستند؛ اما سرعت رشد آنها بعد از تولد به خصوص بعد از سن ۲ تا ۳ سالگی، کند شده و به
۷۰ شیرخوار ۲۳ ماهه ای به علت تأخیر در راه رفتن ارجاع شده است. صورت پیشرونده نسبت به سن خود کوتاه تر می گردند. آنها همچنین دارای و بیمار به علت تشنج مکرر، تحت درمان با فنوباربیتال می باشد. در وزن بالاتر برای قدشان شده و ظاهر کوتاه قد و چاق پیدا میکنند. معاینه فونتانل قدامی پهن بوده و انحنای شدید اندام ها دارد. تغذیه ۱- بیمار مبتلا به کمبود کلاسیک هورمون رشد به علت ماچور نشدن با شیر مادر و مصرف مکملها نامنظم بوده است. مناسب ترین اقدام حنجره، صدایشان نیز نازک میشود (High-pitched). جهت تشخیص بیماری زمینه ای کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) ۲- تا زمانی که هیپوگلیسمی شدید یا نقایص خط وسط سر دیس را فیسم) و نقایص CNS رخ نداده باشد بیماران دارای رشد عقلی طبیعی و قدرت
(الف) گرافی ستون فقرات ج) MRI مغز
ویتامین D
ب) بررسی متابولیک د چک سطح ویتامین D
اتیولوژی کمبود ویتامین D موجب راشیتیسم در کودکان و استئومالاسی
در نوجوانان بعد از بلوغ میشود. علل کمبود ویتامین D عبارتند از: 1- عدم تماس با نور آفتاب
۲- مصرف شیر مادر
کودکانی که پوست تیره دارند
-۴- عدم دریافت مکمل ویتامین D
-۵- مصرف فنی توئین و فنوباربیتال مثل Case مورد نظر سئوال
www.kaci.ir
تکلم متناسب با سن هستند.
نوزادان پسر مبتلا به کمبود GH با یا بدون کمبود گنادوتروپین، ممکن است دچار میکروفالوس طول پنیس کمتر از ۲cm [ سایز طبیعی ۳ تا ۵cm است شوند نکته اصلی سئوال
۴- بیمارانی که همراه با کمبود هورمون رشد کمبود ACTH و کورتیزول نیز دارند هیپوگلیسمی شدیدتری خواهند داشت. یادآوری میکروپنیس میکروفالموس) یکی از علائم کاراکتریستیک کم کاری هیپوفیز کمبود هورمون رشد است.
الف ب ج د
ه فیزیوپاتولوژی در راشیتیسم و استئومالاسی اختلال در مینرالیزاسیون استخوان موجب دفورمیتیهای استخوانی میشود ۷۲ مادری نوزاد ۳ روزه خود را به علت راشهای ماکولو پاپولار ژنرالیزه . علائم بالینی: علائم بالینی ریکتز در ۲ سال اول زندگی شایع تر بوده و به درمانگاه آورده است. نوزاد تون و رفلکس قابل قبول دارد و به خوبی شامل موارد زیر است: شیر می خورد محتمل ترین تشخیص کدام است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
२
ب اریتم توکسیک د عفونت استافیلوکوکی
۱- کرانیو تابس ناشی از نازک شدن لایه خارجی استخوان جمجمه بوده که الف) پاسچولار ملانوزیس ج) میلیا هنگام فشار دادن احساسی شبیه توپ پینگ پونگ دارد ۲- بزرگ شدن محل اتصال دنده به غضروف تسبیح راشیتیسمی و پهن اریتم توکسیک راشهای اریتماتو و پاپولووزیکولری است که در شدن مچ دست و پا نوزادان به طور شایع دیده میشوند این ضایعه بعد از تولد ظاهر میشود و ۳- فونتانل قدامی بزرگ بوده و بسته شدن آن ممکن است با تأخیر باشد. دارای سلولهای ائوزینوفیل در مایع داخل وزیکول است. -۴- در ریکتز پیشرفته ممکن است اسکولیوز یا لوردوز تشدید شده پوستولار ملانوزیس ممکن است هنگام تولد وجود داشته باشد و مشاهده گردد. عبارت است از وزیکول کوچک و خشک که روی زمینه ماکول قهوه ای رنگ ۵- پاهای پرانتزی (Bow leg) یا کم شدن فاصله زانوها در کودکان بزرگتر و قرار دارد. شکستگی ترکه ای استخوانهای دراز شاید وجود داشته باشند.
GO
ه نحوه برخورد اریتم توکسیک و پوستولار ملانوزیس ضایعات خوش خیمی هستند ولیکن امکان دارد اختلالات خطرناکی را تقلید نمایند مثل راشهای هرپس سیمپلکس راشهای تاولی زردزخم استافیلوکوک اورئوس). اسمیر
2
۳۵
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Tzanck رنگ آمیزی گرم رایت آنتی بادی فلورسانت مستقیم، PCR برای یا خود عمل هیپوتانسیون انتروکولیت نکروزان عوارض غیر معمول عبارتند
DNA هرپس و کشت برای افتراق این موارد به کار برده میشوند.
)Graft-versus-host از ترومبوسیتوپنی و بیماری واکنش پیوند علیه گیرنده
(الف)
نکته ادامه فتوتراپی ممکن است دفعات Exchange را کم کند.
الف
۷۳ مصرف کدام مورد زیر در دوران شیردهی کنتراندیکاسیون مطلق
دارد؟ (الف) تتراسیکلین (ج) متادون
ب) اکسی کدون د ماری جوانا
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ۷۵ یک پسر ۳ ساله با رنگ پریدگی زردی و ادرار تیره رنگ به دنبال عفونت ویروسی اخیر مراجعه کرده است. در آزمایشات
Bilirubin indirect: 2.8mg/dl, Hb: 8gr/dl, Reticulocyte count: 10%
مصرف داروها توسط مادر تمام داروهایی که برای درمان نوزادان و در لام خون محیطی Bite cells و Blister cells مشاهده میشود. استفاده میشوند را می توان در دوره شیردهی مصرف نمود (بدون تأثیر نامطلوب). ها پتوگلوبین بیمار نیز کاهش یافته است. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ ۱- تعداد کمی از داروها کنتراندیکاسیون مطلق مصرف در دوران
الف) اسفروسیتوز ارثی ج) کمبود آنزیم G6PD
کمبود G6PD
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ب) آنمی سیکل سل د آنمی همولیتیک اتوایمیون
شیردهی دارند که شامل مواد رادیواکتیو آنتی متابولیت ها، لیتیوم و بعضی از داروهای ضدتیروئید میباشند. مادر نباید داروهای نسخه نشده مانند یال الکل نیکوتین کافئین و داروهای خیابانی را مصرف کند. ۲- یکی از موارد کنتراندیکاسیون شیردهی استفاده مادر از داروهای اتیولوژی در کودکان مبتلا به کمبود گلوکز ۶ فسفات دهیدروژناز (G6PD) در مواجهه با مواد اکسیدان هموگلوبین اکسید شده و رسوبات مادرانی که جهت درمان از متادون استفاده میکنند میتوانند به سولفوهموگلوبین و اجسام Heinz ایجاد شده و دچار همولیز می گردند. شیردهی ادامه دهند (۱۰۰٪ امتحانی). سلولهای پیر نسبت به همولیز ناشی از مواد اکسیدان حساس تر هستند. توجه مصرف حشیش (کانابیس) توسط مادر می تواند روی تکامل ه اپیدمیولوژی شایع ترین انواع G6PD در مناطقی که مالاریا آندمیک است رخ میدهد. کمبود G6PD از آلوده شدن RBC توسط انگل جلوگیری
قاچاق و تفریحی است.
عصبی شیرخوار اثر بگذارد.
www.kaci.ir
می کند.
ه نحوه توارث ژن G6PD روی کروموزوم X قرار دارد. همولیز بالینی در
۷۴ نوزاد ترم ۵ روزه حاصل زایمان طبیعی از مادر با گروه خونی O به مردان بیشترین شیوع را دارد زیرا تنها یک کروموزوم X غیر طبیعی دارند. علت زردی به اورژانس آورده شده است. در معاینه، هیپوتون بوده و . تظاهرات بالینی به دنبال عفونتهای باکتریال یا مواجهه با داروهای خوب شیر نمیخورد گروه خونی A و بیلی روبین mg dl میباشد. اکسیدان همولیز حاد رخ میدهد. در طی مرحله حاد یافته های زیر
بهترین اقدام کدام است؟
(الف) تعویض خون
IVIG ب تجویز
(ج) فتوتراپی Intensive و چک مجدد ۴ ساعت بعد د فتوتراپی Conventional و چک مجدد ۲ ساعت بعد
)Exchange( تعویض خون
مشاهده میگردند: پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱- RBCهای گاز زده که به آنها Cookie cell يا Bite cell گفته می شود
نکته اصلی سئوال
وجود اجسام Heinz
وجود RBCهای تاولی (Blister) ۴- ایکتر (زردی)
ادرار تیره به علت پیگمانهای بیلی روبین ادرار به رنگ چای یا کولا
-۶- هموگلوبین اوری در مواردی که همولیز داخل عروقی است. هیپربیلی روبینمی غیر مستقیم و افزایش LDH - کاهش هاپتوگلوبین در حملات همولیتیک شایع است.
ه اندیکاسیون ها ۱ نوزادان بالای ۲۰۰۰ گرم با بیلی روبین غیر مستقیم ۲۰mg/dl باید تعویض خون (Exchange) شوند نکته اصلی سئوال ۲ نوزادان بدون علامتی که به یرقان فیزیولوژیک و یرقان شیر مادر مبتلا ۹ در ۳ تا ۴ روز اول همولیز ممکن است تعداد رتیکولوسیت ها پائین هستند تا هنگامی که میزان بیلی روبین خونشان به بالای mg/dl ۲۵ باشد. نرسیده است احتیاج به تعویض خون ندارند. یادآوری یکی از مهمترین فاکتورهای برانگیزنده همولیز در کمبود برای نوزادان دیگر میزان بیلی روبین برای تعویض خون را میتوان G6PD در کودکان عفونت شدید است.
معادل ۱۰ وزن تولد به گرم در نظر گرفت لذا یک نوزاد ۱۵۰۰ گرمی با . تشخیص تشخیص کمبود G6PD بر اساس کاهش شدید NADPH بیلی روبین ۱۵mg/dl تعویض خون میشود. نوزادان زیر ۱۰۰۰ گرم معمولاً تا است. در همولیز حاد و شدید ممکن است سطح G6PD، طبیعی باشد. بیلی روبین شان به ۱۰mg/dl نرسد نیازی به تعویض خون ندارند. . عوارض عوارض Exchange عبارتند از عوارض ناشی از خون واکنش ترانسفوزیون ناپایداری متابولیک، عفونت)، کاتتر (سوراخ شدن رگ، خونریزی)
سایر روشهای تشخیص عبارتند از:
۱ تکرار تستهای آزمایشگاهی هنگامی که بیمار Stable گردید.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۲- آزمایش بر روی مادران پسرهای مشکوک به کمبود G6PD
اتیولوژی
٣- الکتروفورز
۱ در شیرخواران ۱ تا ۲ سال تقریباً تمام موارد ایدیوپاتیک بوده و ه درمان درمان کمبود G6PD حمایتی است. انواژیناسیون از نوع ایلئوکولونیک ایلئوسکال است گزینه ج) در این گروه ۱ هنگامی که اختلالات قلبی - عروقی واضح وجود دارد ترانسفیوژن خون هیپرپلازی لنفوئید ناشی از بیماریهای ویروسی بیمار را مستعد انواژیناسیون
اندیکاسیون دارد. میکند گزینه ب). -۲- هیدراتاسیون تجویز (مایع و قلیایی کردن ادرار جهت محافظت از ۲- در کودکان بزرگتر علل پاتولوژیک (Lead (point) افزایش می یابد و میتواند از نوع ایلئوایلنال ژوژنو ایلنال یا ژوژنوژوژنال باشد گزینه د). با اجتناب از مواجهه با مواد اکسیدان میتوان از همولیز جلوگیری هر کودک با سابقه اخیر واسکولیت IgA پورپورای هنوخ شوئن - لاین که با درد شکمی عدم دفع مدفوع و گاز یا اسهال مراجعه میکند باید از نظر
کلیه ها انجام میشوند.
نمود. مواد اکسیدان مهم عبارتند از:
ه سولفا نامیدهای Long-acting
ه نیتروفورانتوئین ه پریماکین ه دیمرکاپرول
انواژیناسیون اینتو ساسپشن بررسی شود. یافته های بالینی
. تظاهر اولیه شیرخوار به طور ناگهانی دچار درد کرامپی شکم میشود. بیمار، زانوهای خود را جمع کرده با حالت رنگ پریده هر ۱۵ تا ۲۰ دقیقه با صدای
ه نفتالین قرصهای ضدبید
بلند گریه میکند کودک دیگر چیزی نمیخورد. الگوی کولیکی بیماری در
اطفال
-۴- باقالی (فاویسم در نوع مدیترانه ای کمبود G6PD موجب همولیز ابتدای بیماری دیده میشود با پیشرفت بیماری، استفراغ صفراوی به
می شود.
وجود آمده و روده دیلاته و خسته فشار و درد کمتری ایجاد میکند.
ه علائم پیشرفته با تورفتگی بیشتر روده، مزانتر همراه آن کشیده شده
و موجب اختلال در بازگشت وریدی میشود این پدیده موجب ایجاد ادم
۷۶ نوزادی در روز اول تولد با خونریزی وسیع از بند ناف بستری شده ترشح مایع احتقان و خونریزی میشود نتیجه این وقایع ورود مایع به
است. احتمال مصرف کدام دارو در طی بارداری مطرح است؟
الف) آسپیرین ج) متیل دوپا
ب) سولفات منیزیوم د فنوباربیتال
www.kaci.ir
فضای سوم و دفع مدفوع ژله ای قرمز (Current Jelly) است. . علائم در فواصل حملات شیرخوار در فواصل بین حملات دچار لتارژی پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
شده و بی حال و آرام به نظر می رسد.
3
معاینه بالینی ممکن است توده سوسیسی شکل در RUQ یا اپی گاستر
قابل لمس باشد.
اگر خونریزی ناشی از کمبود فاکتورهای انعقادی وابسته به ویتامین K در روز اول زندگی رخ دهد اغلب به علت مصرف داروهای زیر توسط مادر است (٪۱۰۰ امتحانی)
۷۸- شیرخوار ۲ ماهه ای را به دلیل استفراغ از حدود ۳ هفته قبل نزد
۱- وارفارین
۲- ریفامپین
۳- ایزونیازید
۴- فنوباربیتال
شما آورده اند. استفراغ غیر صفراوی و جهنده است. در این مدت
وزن گیری مناسبی نداشته است. از دیروز تاکنون بی حال شده است.
در معاینه دهیدره است. در بررسیهای انجام شده، آلکالوز متابولیک
هایپوکلر میک گزارش شده است. اولین اقدام تشخیصی کدام است؟
۵- فنی توئین
الجات (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
☐
Upper GI series (
Abdominal sonography
Endoscopy (
Barium Swallow (
-۷۷- تمام جملات زیر در مورد انواژیناسیون صحیح است به جز
تنگی پیلور پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
(الف) شایع ترین سن بروز آن یک تا ۲ سالگی است. ب ابتلا به عفونتهای ویروسی میتواند از عوامل محرک آن باشد. ج) شایع ترین فرم آن ایلئوکولیک است. د هر چه سن کمتر باشد احتمال وجود Lead point بیشتر است.
اینتو ساسپشن انواژیناسیون)
. تظاهرات بالینی
. تعریف یک بیماری اکتسابی بوده که در اثر هیپرتروفی و اسپاسم عضله پیلور ایجاد شده و موجب انسداد راه خروجی معده میشود. ه اپیدمیولوژی تنگی هیپرتروفیک پیلور در پسرها ۵ برابر شایعتر است. در فرزند اول خانواده بیشتر دیده میشود. ه اتیولوژی علت آن ناشناخته است.
تعریف به فروفتن قسمتی از بخش پروگزیمال روده به داخل قسمتی از ۱- اغلب شیرخوار در هفته های اول زندگی استفراغ میکند و به مرور زمان شدت و دفعات استفراغ افزایش مییابد. گاهی اوقات علائم با تأخیر آغاز
بخش دیستال آن انواژیناسیون یا اینتو ساسپشن گفته میشود. اپیدمیولوژی در شیرخواران ۱ تا ۲ ساله رخ میدهد گزینه الف)
می شوند.
۳۷
۳۸
C
دروس
ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تفاوت دارد.
۲- استفراغ ناشی از تنگی پیلور با قدرت و جهنده بوده و با رگورژیتاسیون ۱- انفیلتراسیون سلولهای لوسمیک به مغز استخوان موجب نارسایی مغز استخوان شده که با آنمی نوتروپنی و ترومبوسیتوپنی تظاهر می یابد. چون سطح انسداد در بالای دئودنوم قرار دارد، استفراغ صفراوی ۲- ممکن است انفیلتراسیون سلولهای لوسمیک به بافت ها از جمله نیست. غدد لنفاوی کبد طحال مغز استخوان پوست لثه و بیضه ها رخ دهد. -۴- در آغاز بیماری ، شیرخواران بسیار گرسنه بوده ولی تدریجاً به دلیل . علائم بالینی تب رنگ پریدگی ،پتشی اکیموز ضعف، بی اشتهایی و درد سوء تغذیه و دهیدراتاسیون دچار لتارژی میشوند.
عضلانی - اسکلتی از علائم شایع لوسمی های حاد هستند. ۵- معده ، دیستانسیون پیدا کرده و امواج پریستالتیک غالباً در LUQ دیده ه معاینه بالینی در معاینه بالینی اکثراً لنفادنوپاتی و هپاتو اسپلنومگالی می شوند.
وجود دارد.
۶- در معاینه پیلور هیپرتروفیک شده ممکن است به شکل توده ای شبیه . تظاهرات خارج مغز استخوانی
به زیتون (Olive) لمس شود. ۱- بیضه ها و CNS از محلهای شایع برای گرفتاری خارج مغز استخوانی ه مطالعات آزمایشگاهی و تصویر برداری ALL هستند و درگیری آنها به شکل علایم نورولوژیک یا تورم بدون درد یک ۱- استفراغهای مکرر به علت از دست دادن اسید هیدروکلریک موجب یا هر دو بیضه تظاهر می یابد ۱۰۰ امتحانی) آلکالوز متابولیک هیپوکلر میک هیپوکالمیک میشود. ۲- مبتلایان به ALL سلول T اكثراً WBC بالا، توده های مدیاستن به علت دهیدراتاسیون BUN افزایش می یابد. قدامی آدنوپاتی مدیاستینال و یا انفیلتراسیون تیموس لنفادنوپاتی گردنی زردی به همراه هیپربیلی روبینمی غیر کنژوگه (غیر مستقیم نیز ممکن هپاتو اسپلنومگالی و گرفتاری CNS دارند. است ایجاد شود. این الرجية مياه النهدة ه مطالعات پاراکلینیک تشخیص لوسمی حاد با کشف سلولهای بلاست در X-Ray ساده شکم یک معده بزرگ به همراه کاهش یا فقدان گاز نابالغ در لام خون محیطی آسپیراسیون مغز استخوان یا هر دو تائید میشود.
CBC.
روده مشاهده میشود. ۵ در سونوگرافی ضخیم شدن و دراز شدن پیلور دیده میشود. سونوگرافی ۱- آنمی شکم در تشخیص استنوز پیلور روشی بسیار مناسب است نکته اصلی سئوال ۲- ترومبوسیتوپنی
مشاهده )String Sign علامت ریسمان Barium Upper GI Series در
می شود و میتوان در صورت شک به تشخیص از آن استفاده کرد.
www.kaci.ir
- تعداد WBCها ممکن است پائین طبیعی یا بالا باشد ولی در تمام موارد نوتروپنی کاهش درصد PMNها وجود دارد. در Case مورد نظر
درمان درمان این بیماری با عمل جراحی پیلوروتومی انجام میشود. سئوال هم چون لنفوسیت ۸۵ بوده لذا نوتروپنی وجود دارد. قبل از عمل باید دهیدراتاسیون و آلکالوز هیپوکلرمیک بیمار را اصلاح کرد. به ۴- در ۱۰ تا ۲۰ بیماران تعداد گلبولهای سفید بیشتر از ۱۰۰۰۰۰ بوده که به این منظور ابتدا سرم نرمال سالین و متعاقب آن انفوزیون سرم Half-Normal آن هیپرلکوسیتوز گفته می شود. دارای دکستروز ۵ تجویز میشود. پس از برقراری جریان ادرار باید به مایع آنالیز سیتوژنتیک در تمام مبتلایان به لوسمی حاد باید آنالیز سیتوژنتیک انجام شود.
دریافتی کلرید پتاسیم اضافه نمود. الف ب ج
رقیبان
نکته ای بسیار مهم تعداد WBCها در لوسمی حاد ممکن است پائین طبیعی یا بالا باشد ولی در همه موارد بیمار نوتروپنی کاهش درصد PMNها دارد؛ لذا به این نکته در شرح حالها توجه کنید.
۷۹- کودک پسر ۳ ساله به علت تب و بی حالی که از ۱۰ روز قبل شروع شده مراجعه کرده است. در معاینه رنگ پریده بوده و ضایعات اکیموتیک الف ب جن در اندام تحتانی و اسپلنومگالی دارد. در CBC انجام شده یافته های زیر رؤیت شد
WBC: 68000/mm³, Lym: 85%, Hb: 9 gr/dl MCV: 80 1, PLT: 30000/mm³
-۸۰- شیرخوار ۴ ماهه فرزند اول حاصل ازدواج فامیلی به علت استفراغ مکرر، خواب آلودگی شیر نخوردن و تشنج بستری شده است. در معاینه بوی خاصی از بیمار استشمام میشود وزن گیری خوبی نداشته
محتمل ترین تشخیص کدام گزینه است؟ تب ندارد اما شدیداً دهیدره و تاکی پنیک میباشد و در معاینه شکم پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف) لوسمی حاد ج) لنفوم هوچکین
لوسمی
ب منونوکلئوز عفونی د نوروبلاستوم
هپاتومگالی دارد. بیمار سابقه ۲ نوبت بستری با همین تابلوی بالینی در گذشته داشته است. در بررسیهای اولیه شمارش سلولهای خونی ESR و CRP نرمال و آنزیم های کبدی بالاست. محتمل ترین تشخیص
کدام است؟
ه فیزیوپاتولوژی علائم و نشانه های لوسمی به علت انفیلتراسیون (الف) مسمومیت ب) سپسیس سلول های لوسمیک به داخل مغز استخوان و سایر بافت ها و ارگانهای (ج) بیماری متابولیک در تنگی دریچه پیلور
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
بدن است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیماری های متابولیک بیماریهای متابولیک اکثرا طی چند ساعت تا چند هفته پس از تولد تظاهر یافته و اکثراً علائم سپسیس دیررس را تقلید می نمایند. در نوزادانی که با لتارژی تون عضلانی پائین Poor feeding زنان و مامایی هیپوترمی تحریک پذیری یا تشنج تظاهر پیدا میکنند باید به اختلال
متابولیک هیپوگلیسمیک یا توکسیک مشکوک شد در شیرخواران و کودکان بزرگتر شروع مصرف یک غذا یا یک استرس مثل گرسنگی یا تب میتواند وجود یک بیماری متابولیک را آشکار نماید به عنوان مثال شروع فروکتوز یا ساکاروز در رژیم غذایی میتواند عدم تحمل به فروکتوز را هویدا نماید.
۸۱ خانمی ۲۰ ساله ۶ هفته پس از مقاربت ،مشکوک در ناحیه تناسلی یادآوری در تمام کودکانی که دچار تغییر هوشیاری، تحریک پذیری دچار پاپولی شده که به زخم بدون درد با حاشیه برجسته تبدیل شده علائم نورولوژیک و اپیزودهای شبیه به Sepsis میشوند باید به بیماریهای است. در کشاله ران لنفادنوپاتی بدون درد دارد محتمل ترین تشخیص پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
متابولیک مشکوک شد.
چیست؟
(الف) سيفيليس ج) هرپس تناسلی
ب شانکروئید د) زگیل تناسلی
علائم و نشانه های شایع بیماریهای متابولیک نوزادان و کودکان
سيفيليس
Poor feeding
. استفراغ
Failure to thrive.
ه هیپوتونی
ه هیپوترمی
. تاکی پنه و تاکی کاردی
ه هیپرگلیسمی
ه اسیدوز
ه دهیدراتاسیون به ویژه اگر مکرر باشد
ه آینه
ه تشنج
ه تغییر در وضعیت هوشیاری
ه مرگ ناگهانی غیر قابل توجیه
کاردیومگالی و هپاتومگالی
ه آریتمی
ه شرک
ه بوی خاص بدن
یادداشت :
www.kaci.ir
اتیولوژی: عامل سیفیلیس اسپیروکتی به نام ترپونما پالیدیوم است. مرحله اولیه سیفیلیس اولیه با ایجاد یک شانکر در محل ورود ارگانیسم تقریباً ۱۰ تا ۶۰ روز بعد از عفونت تظاهر مییابد شانکر سفت فرورفته با لبه های برآمده است. از آنجایی که شانکر کوچک و بدون درد بوده، ممکن است در طی معاینه روتین مورد توجه قرار نگیرد. ممکن است آدنوپاتی یا سایر علائم خفیف سیستمیک نیز وجود داشته باشند. شانکر خود به خود طی ۳ تا ۶ هفته بهبود می یابد. تستهای سرولوژیک در این مرحله معمولاً منفی
هستند.
تشخيص
زنان و مامایی
• ميكروسكوب Dark Field: تشخیص سیفیلیس با مشاهده اسپیروکتهای
متحرک در میکروسکوپ Dark Field و تستهای آنتی بادی فلورسانس مستقیم از مواد حاصل از آسپیراسیون ضایعات یا غدد لنفاوی اولیه یا ثانویه داده میشود.
ه تستهای سرولوژیک تشخیص با تستهای غیرتر پونمایی (VDRL و RPR) و تستهای ترپونمایی FTA-ABS) امکان پذیر است. استفاده از یک تست سرولوژیک به تنهایی کافی نبوده و برخی شرایط طبی ممکن است به طور کاذب موجب مثبت شدن تستهای غیرتریونمایی شوند. ۱- هرگاه در بیماری تستهای غیرتریونمایی (VDRL یا RPR) مثبت شوند باید به کمک تستهای ترپونمایی مثل (FTA-ABS) تشخیص تائید گردد. ۲- تست های ترپونمایی صرف نظر از درمان با فعالیت بیماری تا پایان عمر مثبت باقی میمانند لذا نمیتوان از این تستها برای پیگیری درمان استفاده کرد.
هرگاه به نوروسیفیلیس مشکوک باشیم باید LP همراه با VDRL بر روی مایع CSF انجام شود.
درمان سیفیلیس با پنی سیلین بنزاتین G درمان میشود. پیگیری درمان باید با تیتر VDRL در ماههای ۶۰۳ و ۱۲ ماه بعد از درمان انجام شود. بیماران تا بهبود کامل ضایعات باید از رابطه جنسی خودداری کنند.
نکته ای بسیار مهم هیچ داروی جایگزینی برای پنی سیلین جهت درمان سیفیلیس وجود ندارد؛ لذا در بیمارانی که به پنی سیلین حساسیت دارند باید حساسیت زدایی انجام شود.
۳۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
غیرتر پونمایی
VDRL.
RPR
ترپونمایی
انواع تست های سرولوژیک سیفیلیس
Fluorescent treponemal antibody absorption. Treponema pallidum particle agglutination. Microhemagglutination assay for antibodies to treponema pallidum.
برای یک خانم باردار ۳۵ هفته مبتلا به فشارخون حاملگی آزمون
بیوفیزیکال پروفایل انجام میشود که نتیجه به صورت زیر است مشاهده یک نوبت حرکت تنفسی منظم به مدت ۲۰ ثانیه در طی ۳۰ دقیقه انجام تست مشاهده دو نوبت حرکت مجزا در اندامها در طی ۳۰ دقیقه انجام تست - مشاهده یک نوبت باز و بسته کردن دست در طی ۳۰ دقیقه انجام تست - مشاهده یک پاکه مایع آمنیون ۲۳ سانتی متر - NST کاملاً واکنشی است. نمره بیوفیزیکال و اقدام استاندارد کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) (الف) نمره ۶ از ۱۰ و انجام زایمان ب نمره ۴ از ۱۰ و انجام زایمان (ج) نمره ۶ از ۱۰ و تکرار طی ۲۴ ساعت آینده ۸۲ خانم باردار ۲۸ هفته G3P2L2 با گروه خونی A و تست کومبس د نمره ۴ از ۱۰ و تکرار طی ۲۴ ساعت آینده غیر مستقیم مثبت مراجعه کرده است. گروه خونی همسر وی +A میباشد. نتیجه دو بارداری قبلی وی نوزاد ترم و فاقد کم خونی بوده بیوفیزیکال پروفایل (BPP) در مواردی که NST غیر واکنشی است. پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) میتوان به کمک بیوفیزیکال پروفایل (BPP) وضعیت جنین را بیشتر ارزیابی
الف
است. اقدام مناسب بعدی کدام است؟ الف) تیتراژ آنتی بادی مادر
ب سونوگرافی داپلر شریان مغز میانی ج) تزریق روگام
د ارزیابی بیلی روبین مایع آمنیوتیک (آمنیوسنتز)
کرد. BPP شامل ۵ بررسی جنینی بوده که هر کدام دارای امتیاز صفر یا ۲ هستند. این بررسی ها عبارتند از:
NST -1
الف) واکنشی ۲ امتیاز
ب غیر واکنشی صفر امتیاز ارزیابی آلوایمونیزاسیون با وجود آنکه تیتر آنتی بادی، نشان دهنده حرکات تنفسی جنین قدرت و مقدار پاسخ آنتی بادی مادر است ولی اطلاعات اندکی راجع به وضعیت جنین به ما میدهد. وقتی در ارزیابی مادر، تیتر آنتی بادی مثبت الف) وجود حداقل یک یا بیشتر حرکت ریتمیک تنفسی به مدت ۳۰ ثانیه یا بیشتر در طی ۳۰ دقیقه ۲ امتیاز باشد، باید اندازه گیری سریال آنتی بادی جهت ارزیابی وضعیت جنین انجام
www.kaci.ir
ب عدم وجود صفر امتیاز
شود نکته اصلی سئوال - حرکات جنین نحوه برخورد بر اساس تیتر آنتی بادی اگر تیتر آنتی بادی بین ۱۸ تا ۱:۳۲ باشد به آن تیتر بحرانی گفته میشود که با افزایش بیماری همولیتیک الف) وجود ۳ یا بیشتر حرکت جداگانه در بدن یا اندام در طی ۳۰ دقیقه ۲ امتیاز شدید جنینی و هیدروپس همراه است.
ب عدم وجود صفر امتیاز ۱- اگر تیتر آنتی بادی اولیه در مادر Rh D - منفی، ۱:۸ یا کمتر باشد میتوان ۴ تون جنین تیتر آنتی بادی را هر ۴ هفته یکبار بررسی نمود. (الف) وجود یک مورد یا بیشتر اکستانسیون اندام ها و سپس بازگشت به ۲- به محض آنکه تیتر به میزان بحرانی (۱۸ تا ۱:۳۲) رسید، اندازه گیری سریال آنتی بادی دیگر لازم نبوده و باید ارزیابی دقیق وضعیت جنین به کمک حالت فلکسیون یا باز و بسته کردن دستها در طی ۳۰ دقیقه ۲ امتیاز
ب عدم وجود صفر امتیاز
سونوگرافی داپلر شریان مغزی میانی انجام گیرد. ۵- حجم مایع آمنیوتیک ۳- اگر سابقه جنین یا نوزاد مبتلا به آلوایمونیزاسیون وجود داشته باشد (الف) وجود یک پاکه حداقل ۲ سانتی متری مایع آمنیوتیک که در دو اندازه گیری تیتر آنتی بادی دیگر کمک کننده نیست و باید ارزیابی های بیشتری انجام شود.
سطح عمود برهم اندازه گیری شود ۲ امتیاز
ب عدم وجود صفر امتیاز توجه جهت ارزیابی وضعیت جنین در بیمارانی که تیتر آنتی بادی . تفسیر BPP امتیاز کل به صورت ۱۰ از ۱۰ داده میشود. نتایج تست بحرانی بین ۱۸ تا ۱:۳۲ است از سونوگرافی داپلر شریان مغزی میانی
(MCA) استفاده میشود. یادآوری
BPP به صورت زیر تفسیر میشود -۱- امتیاز ۸ از ۱۰ اطمینان بخش
۲- امتیاز ۶ از ۱۰ مبهم (Equivocal) بوده و در صورتی که جنین ترم باشد ۱- اگر تیتر آنتی بادی ۱۸ و کمتر باشد، اقدام بعدی تکرار تیتر آنتی بادی
هر ۴ هفته است.
بهتر است زایمان کند یا تحت ارزیابی فوری قرار بگیرد و در جنین های
۲- اگر تیتر آنتی بادی بین ۱۸ تا ۱:۳۲ باشد اقدام بعد سونوگرافی داپلر پره ترم باید تست مجدداً ۲۴ ساعت بعد تکرار شود. شریان مغزی میانی است.
امتیاز ۴ یا کمتر غیر اطمینان بخش بوده و نیاز به زایمان فوری دارد.
در برخی موارد که جنین کمتر از ۳۲ هفته است می توان صبر کرد و جنین را
بیشتر ارزیابی نمود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته: اگر هر ۴ تست دیگر BPP طبیعی باشند میتوان NST را از BPP سندرم آشرمن حذف نمود و امتیاز ۸ از ۸ به تست داد. ه تعریف به ایجاد بافت اسکار در حفره رحم متعاقب دیلاتاسیون و نکته ای بسیار مهم در صورت وجود اولیگوهیدر آمنیوس صرفنظر از کورتاژ جهت خارج کردن بقایای حاملگی به ویژه اگر عفونت وجود داشته باشد سندرم آشر من گفته میشود.
امتیاز BPP باید زایمان یا BPP با تواتر بیشتر انجام شود. توضیح در Case مورد نظر سئوال خواهیم داشت 1- NST واکنشی ۲ امتیاز
-۲ مشاهده یک پاکه مایع آمنیون ۲۳ سانتی متری ۲ امتیاز مشاهده یک نوبت باز و بسته کردن دست تون جنین ۲ امتیاز -۴- تنفس جنین چون ۲۰ ثانیه بوده صفر امتیاز حرکات جنین چون دو بار بوده صفر امتیاز
جمع: ۶ امتیاز
ه اهمیت سندرم آشرمن شایع ترین علت آناتومیک آمنوره ثانویه است. درمان در موارد خفیف میتوان با هیستروسکوپی و D&C اقدام به لیز جراحی چسبندگی ها نمود. موارد شدید معمولاً به درمان پاسخ نمی دهند. بعد از جراحی باید جهت تحریک بازسازی اندومتر استروژن تجویز شود. ه پیشگیری در برخی موارد یک بالون یا وسیله داخل رحمی (IUD) بعد از عمل داخل رحم کار گذاشته میشود تا دیواره های رحم را از هم جدا نموده و مانع از چسبندگی مجدد گردد.
(الف)
زنان و مامایی
۸۶- خانمی ۳۰ ساله با لکه بینی در روز ۱۴-۱۳ سیکل قاعدگی مراجعه
۸۴- خانمی ۷۵ ساله با شکایت خارش ناحیه ولوو از ۳ ماه قبل مراجعه کرده است. معاینه ژنیکولوژی طبیعی و در سونوگرافی واژینال ضخامت کرده است. در معاینه یک ضایعه برجسته سفید و زخمی در لبیا ماژور اندومتر نرمال گزارش شده است. محتمل ترین علت لکه بینی کدام دارد. بیمار علی رغم درمان دارویی موضعی بهبودی نداشته است. است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) (الف) تخمک گذاری و ترشح پروژسترون الف) کورتون خوراکی ب بیوپسی از ضایعه ب نقص فاز لوتئال (ج) درمان ضد خارش خوراکی د پیگیری مجدد بیمار ج) افت ناگهانی استروژن وسط سیکل د دسیدوالیزه شدن اندومتر
علائم اصلی بیماریهای وولو علائم اصلی بیماری های وولو شامل خارش، سوزش، تحریک غیر اختصاصی و یا وجود یک توده است. پوست ناحیه
www.kaci.ir
لکه بینی وسط سیکل ( Midcycle Spotting نوع دیگری از خونریزی وولو نسبت به سایر نقاط بدن حساسیت بیشتری نسبت به تحریک دارد. غیر طبیعی در بیمارانی که دارای تخمک گذاری هستند، لکه بینی در وسط سیکل پاتولوژی های غیر التهابی وولو در تمام سنین رخ میدهند، اما به ویژه در است. این بیماران از خونریزی در زمان تخمک گذاری شکایت میکنند. اگر حول و حوش یائسگی و بعد از یائسگی به دلیل نگرانی در مورد احتمال پاتولوژی مشخصی برای این وضعیت پیدا نشود این خونریزی خود به خود نئوپلازی وولو اهمیت بیشتری دارند. برطرف شده و میتوان آن را مرتبط با افت ناگهانی استروژن در میانه سیکل
تشخیص: از آنجایی که تشخیص ضایعات وولو غالباً مشکل است. دانست که موجب بی ثباتی اندومتر و خونریزی میگردد.
بیوپسی وولو نقش اساسی را در تشخیص دارد نکته اصلی سئوال پانچ بیوپسی پانچ بیوپسی از ناهنجاریهای وولو، به تشخیص کانسرو تعیین هیستولوژیک اختلال زمینه ای بیشترین کمک را میکند.
۸۷ خانم G1 با سن بارداری ۳۱ هفته به علت تب آبریزش و ترشحات بدبو واژینال از ۲ روز قبل مراجعه کرده است. رحم حساس و تست نیترازین مثبت میباشد در سونوگرافی قرار ،جنین عرضی گزارش شده
۸۵ خانمی ۲۶ ساله با سابقه یک نوبت کورتاژ به دلیل سقط عفونی در است؛ اقدام صحیح کدام است؟ سال گذشته با شکایت آمنوره ثانویه مراجعه کرده است. به دنبال تجویز الف) تحت نظر گرفتن بیمار و ختم حاملگی در هفته ۲۴ OCP خونریزی رخ نداده و در سونوگرافی اندومتر نازک و نامنظم است. ب زایمان واژینال آزمایشات بیمار به شرح زیر است (ج) تجویز بتامتازون و ختم بارداری ۴۸ ساعت بعد د سزارین
PRL:19 ng/dL, FSH:5 mIU/mL, TSH:3 mIU/mL LH:12 mIU/mL, -hCG:0 IU/mL
مناسب ترین اقدام کدام است؟ (الف) لاپاراسکوپی و بررسی لوله ها و رحم
ب) هیستروسکوپی
د کورتاژ و گذاشتن IUD میرنا
MRI
کوریوآمنیونیت
پرانترنی - اسفند (۱۲۰۳)
(پرانترنی - اسفند (۱۳۰۳) . تعریف به عفونت پرده های جنینی و مایع آمنیوتیک عفونت داخل مایع آمنیوتیک یا کوریوآمنیونیت گفته میشود.
ه عوارض: کوریوآمنیونیت عوارض زیادی برای مادر و جنین ایجاد میکند؛ از جمله سپسیس جنینی که با افزایش خطر موربیدیتی نوزادی به ویژه اختلالات نورولوژیک از جمله لکومالاسی دور بطنی و فلج مغزی (CP) همراه است.
۴۱
۴۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
طبقه بندی کاندیدیازیس ولو واژینال
ه علائم بالینی کوریوآمنیونت غالباً با تب بالا (مساوی یا بیشتر از ۳۸۴) تاکی کاردی مادری و جنینی و تندرنس رحمی تظاهر مییابد ترشحات . حات چرکی بدون عارضه سرویکس معمولاً از علائم دیررس است. ه تعداد اپیزودها کم یا اسپورادیک یا ه یافته های آزمایشگاهی در اغلب موارد گلبولهای سفید مادر افزایش علائم خفیف تا متوسط یا می یابد که البته غیر اختصاصی و گمراه کننده بوده و ممکن است در اثر تزریق . عفونت غالباً با کاندیدا آلبیکانس یا ه زنان با ایمنی طبیعی سرکوب نشده کورتیکواستروئید بالا رفته باشد. درمان بیماران مبتلا به کوریوآمنیونیت اغلب به صورت خود به خودی
)Complicated( عارضه دار
الف ب ج د
ه اپیزودهای مکرر ۴ مرتبه یا بیشتر در یکسال یا وارد لیبر میشوند ولی اغلب لیبر آنها غیر مؤثر بوده و پیشرفت نمی کند. به ه علائم شدید یا محض تشخیص کوریوآمنیونیت باید درمان با آنتی بیوتیک های وریدی . عفونت مشکوک یا اثبات شده با کاندیداهای غیر آلبیکانس یا آغاز شده و زایمان انجام گیرد روش زایمان در اغلب موارد براساس ه زنان مبتلا به دیابت بیماریهای شدید طبی یا نقص ایمنی اندیکاسیونهای مامایی تعیین میشود و عفونت مایع آمنیوتیک به تنهایی اندیکاسیون سزارین نیست مگر در موارد نادر توجه چون قرار جنین عرضی است، سزارین اندیکاسیون دارد. توجه تست نیترازین مثبت به نفع پارگی زودرس پرده آمنیون (PROM) ۸۹- خانمی نیم ساعت قبل زایمان کرده و در حال دریافت اکسی توسین پروفیلاکسی میباشد. به دنبال خونریزی شدید واژینال تحت بررسی قرار میگیرد که رحم قوام خمیری دارد و پارگی در کانال زایمان رؤیت نمی شود. اولین اقدام مناسب بعدی کدام است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) الف) افزایش انفوزیون اکسی توسین (ب) تزریق متیل ارگونوین
است.
الف ب ج
۸۸ در خانمی که به دلیل چندین نوبت عود واژینیت کاندیدایی ج) شیاف میزوپروستول مراجعه کرده است کدام گزینه را پیشنهاد میکنید؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
(الف) مترونیدازول ۵۰۰ تا ۱۴ روز ب فلوکونازول هفتگی تا ۶ ماه (ج) کلوتریمازول واژینال تا ۲ هفته د مايكونازول واژینال تا ۲ ماه
درمان کاندیدیازیس ولو واژینال
www.kaci.ir
د تجویز پروستاگلاندین F2a
درمان آتونی رحم در بیشتر موارد ماساژ رحمی دودستی به تنهایی موفقیت آمیز بوده و منجر به انقباض رحمی میشود؛ البته همیشه سایر روشهای درمانی نیز باید مدنظر باشند.
داروهای منقبض کننده رحم (Uterotonic)
۱- متیل ارگونوین مالئات مترژین یک منقبض کننده قوی رحم بوده که کاندیدیازیس غیر عارضه دار درمان اولیه شامل مصرف واژینال یکی از در عرض چند دقیقه میتواند انقباض رحمی ایجاد نماید. این دارو همیشه ایمیدازول های سنتتیک مانند میکونازول کلوتریمازول بوتوکونازول، تیوکانازول به صورت داخل عضلانی تجویز میشود زیرا تجویز وریدی میتواند منجر به و ترکونازول به شکل کرم یا شیاف به مدت ۷ روز است. درمان تک دوز خوراکی هیپرتانسیون خطرناک گردد. با ۱۵۰ فلوکونازول نیز به صورت گسترده به کار برده میشود. نکته ای بسیار مهم در مبتلایان به هیپرتانسیون، از تجویز متیل ارگونوین ه درمان در حاملگی مصرف دوز پائین فلوکونازول ( ) در زنان باردار باید اجتناب شود و در مبتلایان به بیماری های قلبی، ریوی، کبدی یا کلیوی بی خطر است در حالی که دوزهای بالای روزانه (۴۰۰-۸۰۰mg) فلوکونازول هم باید بسیار با احتیاط تجویز گردد نکته اصلی سئوال ممکن است موجب نقائص هنگام تولد گردند. ۲ - ۱۵- متیل پروستاگلندین : F2 میتوان آن را داخل عضلانی یا مستقیم ه کاندیدیازیس عارضه دار بیمارانی که دچار عودهای مکرر میشوند باید به داخل میومتر تزریق نمود. به دقت از نظر وجود ریسک فاکتورهایی مانند دیابت و بیماری های اتوایمیون دینوپروستون به صورت شیاف رکتال تجویز میگردد. تحت ارزیابی قرار گیرند. در موارد عود فلوکونازول ۵۰mg خوراکی به صورت ۴- میزوپروستول: اخیراً از میزوپروستول در درمان و پیشگیری از PPH هفتگی تا ۶ ماه تجویز میشود. همچنین میتوان از داروهای موضعی نیز به استفاده میشود. این پروستاگلندین میتواند منجر به انقباض پرقدرت صورت هفتگی یا دوبار در هفته جهت جلوگیری از عود استفاده نمود. رحمی گردد. نکته در زنان تحت درمان با آنتی بیوتیکهای سیستمیک باید مصرف - اکسی توسین اکسی توسین معمولاً به صورت پیشگیرانه بعد از زایمان پروفیلاکتیک درمان موضعی ضد قارچ مدنظر باشد. تجویز میشود و در صورتی که آتونی رحم رخ دهد میزان انفوزیون باید افزایش
در موارد عفونت با کاندیدا گلابراتا به علت مقاومت به تمام آزولها درمان یابد و سایر داروها هم به آن اضافه گردند نکته اصلی سئوال با کپسول اسید بوریک واژینال یا ویوله دوژانسین (Gentian violet) ممکن ه سایر روشهای درمانی اگر ماساژ رحمی و داروهای یوتروتونیک در است مؤثر باشد. درمان آتونی رحم مؤثر نباشند میتوان از روشهای زیر استفاده نمود: ه درمان شریک جنسی از آنجایی که کاندیدیازیس جزء بیماری های ۱ یک کردن رحم منتقله از راه جنسی نیست لذا درمان روتین شریک جنسی توصیه نمیگردد. ۲ جاگذاری بالونهای فشاری داخل رحم نظیر بالون BT-cath Bakri و کاتتر فولی
۴۳
3
زنان و مامایی
ماساژ دو دستی رحم در آتونی رحم یک دست رحم را به آرامی از روی شکم ماساژ میدهد و دست دیگر داخل واژن میشود.
ه درمان جراحی
۱ بخیه های فشاری نظیر B - Lynch یا مربع های چندگانه [ Multiple square) -۲- بستن متوالی شریانها شاخه های صعودی یا نزولی شریانهای رحمی، رحمی - تخمدانی و سپس شریانهای ایلیاک داخلی - آمبولیزاسیون انتخابی شریانی
۴- هیسترکتومی
ه فاکتور :VIIa اگر با وجود تمام درمانهای فوق خونریزی تهدید کننده حیات ادامه یابد میتوان از تزریق فاکتور VIIa نوترکیب استفاده نمود. این
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته هرگاه زنی در سن باروری با علائم درد خونریزی نامنظم و یا آمنوره مراجعه کند باید حاملگی اکتوپیک را به عنوان تشخیص افتراقی مدنظر قرار
داد.
معاینه بالینی مهمترین یافته ها در معاینه بالینی مبتلایان به حاملگی
اکتوپیک، عبارتند از:
۱- در ۵۰ تا ۹۰٪ از مبتلایان به حاملگی اکتوپیک تندرنس شکمی وجود دارد. -۲- تندرنس در حرکات سرویکس و تندرنس در لمس آدنکس ها در EP
شایع هستند.
- یک توده آدنکسی در بیماران لمس می شود ولی عدم وجود آن EP را رد نمی کند. توجه دقیق ترین روش تشخیص حاملگی اکتوپیک (EP)، مشاهده مستقیم آن به کمک لاپاراسکوپی است نکته اصلی سئوال توضیح چرا پاسخ تکرار B-hCG در ۴۸ ساعت بعد نیست؟ اگر B-hCG کمتر از ۱۵۰۰ بین ۱۰۰۰ تا ۲۰۰۰ باشد اقدام بعدی تکرار B-hCG در ۴۸ ساعت بعد است. در Case مورد نظر سئوال hCG برابر با ۱۸۰۰ است.
الف
۹۱- خانمی G2P1 با سن حاملگی ۳۴ هفته و ۵ روز و سابقه سزارین قبلی به دلیل سردرد شدید و درد اپی گاستر مراجعه کرده است. در معاینه، فشارخون 180/120 mmHg است. در آزمایش، پروتئین ادرار ۲ گزارش شده است. هیدرالازین و سولفات منیزیم شروع میشود. اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
دارو هم بسیار گران قیمت است و هم اینکه احتمال بروز ترومبوز جدی در (الف) تجویز بتامتازون و ختم بارداری ۴۸ ساعت بعد بیمار را افزایش میدهد. ب انتقال به اتاق عمل و ختم فوری حاملگی توجه: در Case مورد نظر سئوال قوام خمیری رحم به نفع آتونی رحم (ج) ختم بارداری بر اساس جواب سایر آزمایشها بوده که باعث خونریزی بعد از زایمان شده است. د ادامه بارداری در صورت کنترل فشارخون الف
-۱- معیارهای تشخیصی پره اکلامپسی شدید عبارتند از:
6
ه فشارخون سیستولیک ۱۶۰ یا دیاستولیک ۱۱۰ در دو مرتبه ۹۰ خانم ۲۵ ساله شیرده که ۸ ماه قبل زایمان داشته به دلیل لکه بینی اندازه گیری به فاصله ۴ ساعت مثل Case مورد نظر سئوال و درد خفیف زیر شکم به اورژانس مراجعه کرده است. در بررسی های ه کراتی نین بیشتر از ۱/۱mg/dl انجام شده B-hCG 1800 IU/Lit و در سونوگرافی توده ۲۰m در محل ه سردرد و اسکوتوم بینایی (مثل Case مورد نظر سئوال) آدنکس سمت راست حاوی ساک حاملگی و کیسه زرده گزارش شده ه ادم ریوی است کدام اقدام صحیح است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) . درد اپی گاستر یا RUQ الف) تجویز متوترکسات ب) کورتاژ تشخیصی ج) تکرار hCG-۴۸ ساعت بعد د) لاپاروسکوپی
. افزایش ترانس آمینازهای کبدی به ۲ برابر طبیعی
. پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰
علائم حاملگی اکتوپیک امروزه با توجه به تست های زودرس حاملگی ۲- اگر پره اکلامپسی شدید باشد و سن بارداری ۳۴ هفته و بیشتر باشد. که بارداری را در مراحل اولیه تشخیص میدهند احتمال تشخیص EP حتى باید ختم حاملگی انجام شود نکته اصلی سئوال قبل از بروز علائم نیز وجود دارد. علائم اصلی حاملگی اکتوپیک عبارتند از:
۱- آمنوره ۲ خونریزی واژینال غیر طبیعی درد شکمی در طرف مبتلا
سالات
در پره اکلامپسی شدید اقدامات زیر باید انجام شوند الف) تجویز سولفات منیزیوم تا ۲۴ ساعت بعد از زایمان ب تجویز هیدرالازین اگر فشارخون سیستولیک بیشتر از ۱۶۰ یا دیاستولیک بیشتر از ۱۱۰ باشد.
علاوه بر این علائم بیمار ممکن است دارای علائم یک حاملگی طبیعی از ج) ختم حاملگی
جمله حساسیت پستانها تهوع و تکرر ادرار نیز باشد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مشخصات انواع بی اختیاری ادراری مربوط به سئوال (۹۲)
بی اختیاری سرریزی
بی اختیاری اورژانسی
بی اختیاری استرسی
مشخصات
)Fullness، فشار، تکرر ادرار
احساس پری (
فوریت ادرار (ارجنسی) شب ادراری ناکچوری)
ندارد گاهی فشار لگنی)
علائم همراه
کم، قطره قطره آمدن
زیاد، تخلیه کامل ادرار
کم، جهش ناگهانی
میزان نشت ادرار
اغلب مداوم
متوسط، چندین ثانیه
مختصر، متناسب با استرس
مدت نشت
ندارد
ندارد، تغییر در پوزیشن، مشاهده آب جاری
سرفه خنده، عطسه، فعالیت فیزیکی
وقایع همراه
هر پوزیشنی
هر پوزیشنی
ایستاده، نشسته به ندرت در حالت خوابیده یا درازکش
پوزیشن
انسداد، فقدان کنترل نورولوژیک
فقدان اثر مهاری مثانه
ساختمانی (سیستوسل، اور تروسل)
علت
۹۲ - کدامیک از گزینه های زیر علامت بی اختیاری فوریتی ادرار است؟ لیگامان پهن (Broad ligament): دو لیگامان پهن در دو طرف پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) ساختمانها و بافت همبند مجاور رحم را دربر می گیرند. لیگامانهای پهن حاوی شریانها و وریدهای رحمی و حالب هستند؛ به همین دلیل در هنگام جراحی های لگن، شناسایی لیگامان پهن بسیار مهم بوده تا از آسیب ناخواسته به عروق رحمی و حالب اجتناب شود.
(الف) نشت غیرارادی ادرار به دنبال خندیدن
ب خروج کم و قطره قطره ادرار در زمان ادرار کردن (ج) نشت مداوم ادرار در تمام طول روز د تکرر ادرار و شب ادراری
)Urge incontinence بی اختیاری اورژانسی
ه لیگامان اینفاندیبولو پلویک این لیگامانها، تخمدان ها را به دیواره خلفی شکم متصل میکنند و حاوی عروق تخمدانی هستند نکته سئوال) . فیزیوپاتولوژی علت اصلی بی اختیاری اورژانسی، بیش فعالی عضله ه لیگامان یوتروساکرال این لیگامانها رحم را از محل سرویکس به دتر سور است. بیش فعالی ایدیوپاتیک عضله دترسور، علت عضوی ندارد استخوان ساکروم متصل میکنند و حمایت کننده اولیه و اصلی رحم هستند. ه لیگامان کاردینال این لیگامانها درست در زیر شریانهای رحمی به دو بلکه عامل آن نوروژنیک است.
دیده میشود ۱- ایدیوپاتیک
www.kaci.ir
ه اتیولوژی بیش فعالی عضله دترسور و بی اختیاری اورژانسی در موارد زیر طرف رحم متصل میشوند. ه لیگامان ساکرواسپاینوس این لیگامانها ساکروم را به خار ایلیاک وصل میکنند ولی به رحم متصل نمی شوند. نکته ای بسیار مهم: لیگامان ساکرواسپاینوس در جراحی ها جهت حمایت از احشاء لگنی مورد استفاده قرار میگیرد.
-۲- بعد از جراحی مثانه جهت اصلاح بی اختیاری استرسی ادرار دایسکشن وسیع مثانه در جراحی های لگنی
ه اپیدمیولوژی بی اختیاری اورژانسی در زنان مسن و همچنین در زنان مبتلا به بیماریهای زمینه ای از جمله اختلالات مثانه و اختلالات نورولوژیک شایع تر است. ۹۴ در معاینه با اسپکولوم خانمی که به دلیل درد قسمت تحتانی شکم . علائم بالینی بیماران مبتلا به بیش فعالی دترسور احساس میکنند و ترشح واژینال مراجعه کرده است خروج ترشحات زرد رنگ از سرویکس که باید به صورت مکرر و سریع به دستشویی بروند این اختلال ممکن مشهود است. محتمل ترین عامل بیماری چیست؟ (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۳) است با شب ادراری همراه باشد ارجنسی و شب ادراری دو علامت اصلی (الف) گنوره بی اختیاری اورژانسی هستند.
ج) كانديديا نایسریا گنوره
ب) تریکوموناس د گاردنلا
اتیولوژی نایسریا گنوره یک دیپلوکوک گرم منفی داخل سلولی است. تخمدانها توسط کدام لیگامان به جدار خلفی شکم متصل اپیدمیولوژی دومین STI شایع در ایالات متحده عفونت با نایسریا
می شوند؟
(الف) يوتروساکرال (ج) اینفاندیبولو پلویک
ب کاردینال د ساکرواسپینوس
پرانترنی - اسفند (۱۳۰۳) گنوره است. بالاترین میزان عفونت در نوجوانان و بالغین جوان زنان با سن
۲۵ سال و کمتر دیده میشود.
اهمیت نایسریا گنوره میتواند موجب PID و به دنبال آن ناباروری
بافت های حمایتی رحم رحم در بین مثانه از جلو و رکتوم از عقب قرار در اثر ایجاد چسبندگی آسیب به لوله و ایجاد هیدروسالپنکس گردد. نایسریا
گرفته است. لیگامانهای مختلفی موجب حمایت از رحم و سایر ارگانهای گنوره ممکن است انتقال HIV را تسهیل نماید. لگنی میگردند؛ این لیگامان ها در زیر توضیح داده شده اند.
زنان و مامایی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نحوه برخورد با علائم جدید در بیمارانی که OCP مصرف میکنند
(مربوط به سئوال ()۹۵
ارزیابی فوری احتمال ترومبوز شریان شبکیه
قطع OCP شروع یک روش غیر هورمونی،
کاهش
بینایی، دوبینی
احتمال سکته مغزی
ه بی حسی یکطرفه ضعف عضلانی
احتمال انفارکتوس میوکارد
ه درد شدید قفسه سینه گردن
احتمال سکته مغزی
ه اختلال در سخن گفتن
احتمال ترومبوفلبيت
ه درد شدید ساق پا تندرنس
احتمال آمبولی ریه
احتمال نئوپلاسم کبدی، آدنوم
ه هموپتیزی، تنگی نفس ناگهانی توده کبدی، تندرنس
احتمال حاملگی
ادامه ارزیابی OCP فوری
ه آمنوره
احتمال کانسرپستان
ه توده پستان
احتمال کله سیستیت، سنگ صفراوی سردرد میگرنی
احتمال سکته مغزی،
درد ربع فوقانی راست شکم
ه سردرد شدید
احتمال آدنوم هیپوفیز
ه گالاکتوره
غربالگری نایسریا گنوره میتواند به راحتی به زنان منتقل شود و دستگاه تناسلی رکتوم و حلق را درگیر نماید تمام زنان با سن ۲۴ سال و جوانتر باید هر سال تحت غربالگری قرار گیرند و تمام زنان با سن ۲۵ سال و بالاتر در صورتی که ریسک فاکتورهای زیر را داشته باشند، باید هر ساله از نظر نایسریا گنوره غربالگری شوند
1- عدم استفاده از کاندوم در افرادی که مولتی پارتنر هستند.
-۲- ابتلا به STI در گذشته یا حال حاضر روابط جنسی در مقابل پول یا مواد مخدر تظاهرات بالینی علائم و نشانه های عفونت در طی ۳ تا ۵ روز ظاهر
میشوند اما موارد بی علامت در مردان و زنان شایع بوده به طوری که اکثر بیماران بی علامت هستند. ه مردان در مردان نایسریا گنوره موجب اورتریت می شود که عبارت است از ترشح موکوسی چرکی یا چرکی از اورترا (پیشابراه) ه زنان در زنان علائم و نشانه ها معمولاً به حدی خفیف هستند که
ممکن است نادیده گرفته شوند و ممکن است شامل ترشح چرکی از اورترا مجاری اسکن (Skene) سرویکس واژن یا آنوس باشند. وجود ترشحات سبز یا زرد رنگ از سرویکس نشانه سرویسیت بوده و باید پزشک را به عفونت با گنوره یا کلامیدیا تراکوماتیس مشکوک کند ۹۶- خانم G1 با سن حاملگی ۳۷ هفته به دلیل خونریزی واژینال بدون تشخیص آزمایشگاهی تشخیص آزمایشگاهی نایسریا گنوره در درد که از ۳ ساعت قبل شروع شده مراجعه کرده است. علائم حیاتی زنان بر اساس تست از نمونه اندوسرویکال واژینال یا ادرار است. نمونه ها بیمار و ضربان قلب جنین نرمال میباشد در سونوگرافی هفته گذشته را میتوان با کشت هیبریدیزاسیون نوکلئیک یا NAAT بررسی کرد کشت جفت سرراهی گزارش شده است؛ اقدام مناسب چیست؟ رایج ترین روش تشخیصی بوده و بر روی نمونه های رکتوم و حلق نیز قابل
www.kaci.ir
انجام است. در مردان علامتدار نمونه های اورترا را میتوان با رنگ آمیزی گرم (الف) تجویز بتامتازون و تحت نظر گرفتن بررسی کرد ولی این تست در مردان بی علامت و همچنین در زنان به عنوان ب انتقال به اتاق عمل و انجام سزارین روش قطعی تشخیصی توصیه نمی شود. (ج) معاینه واژینال و سپس تصمیم گیری توجه تمام بیمارانی که از نظر گنوره بررسی میشوند باید برای سایر د انجام تست های ارزیابی سلامت جنین STIها از جمله کلامیدیا HIV و سیفیلیس نیز مورد آزمایش قرار گیرند. توجه در Case مورد نظر سئوال چون بیمار علاوه بر ترشحات زرد رنگ از درد قسمت تحتانی شکم هم شاکی است به نفع بیماری التهابی لگن (PID) است. شایع ترین ارگانیسم های عامل PID کلامیدیاترا کو ماتیس و نایسر یا گنوره هستند.
الف
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱- تظاهر کلاسیک جفت سرراهی خونریزی بدون درد در سه ماهه سوم حاملگی است. این خونریزی معمولاً در ۲۹ تا ۳۰ هفتگی رخ می دهد. جفت سرراهی کامل به ندرت خود به خود برطرف میشود اما نوع نسبی و نوع Low-lying غالباً تا سنین ۳۲ تا ۳۵ هفتگی برطرف می گردند.
است.
بهترین روش برای تشخیص جفت سرراهی سونوگرافی ترانس واژینال
۹۵ کدامیک از موارد زیر اندیکاسیون قطع OCP و ارزیابی فوری -۴- ریسک فاکتورهای جفت سرراهی عبارتند از:
می باشد؟
(الف) توده پستان (ج) لکنت زبان
به جدول ستون بعد مراجعه شود.
ب سردرد شدید
د) آمنوره
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ه سابقه جفت سرراهی در حاملگی قبلی ه سابقه سزارین یا جراحی های رحمی
ه مولتی پاریتی
ه سن بالای مادر
. مصرف کوکائین یا سیگار توسط مادر
-۵- در جفت سرراهی به عنوان یک قانون زایمان باید به روش سزارین
انجام گیرد نکته اصلی سئوال
در جفت سرراهی اگر بیمار Stable باشد سزارین در ۳۶ تا ۳۷ هفته
کامل انجام میگردد نکته اصلی سئوال
۴۵
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در جفت سرراهی در صورت وجود هر یک از موارد زیر زایمان فوری به ۱۰- انواع چسبندگیهای غیر طبیعی جفت عبارتند از: (الف) پلاسنتا آکرتا گسترش جفت به لایه سطحی میومتر
روش سزارین بدون توجه به سن حاملگی اندیکاسیون دارد الف) خونریزی شدید و تهدید کننده حیات ب ضربان غیر طبیعی قلب جنین ج) پره اکلامپسی شدید
ب پلاسنتا اینکرتا گسترش جفت به داخل میومتر (ج) پلاسنتا پرکرتا جفت از میومتر عبور کرده و به سروز و مثانه گسترش یافته است.
در مبتلایان به جفت سرراهی که در معرض خطر پره ترم لیبر در طی ۱۱- در موارد مشکوک به پلاسنتا آکرتا، سزارین هیسترکتومی برنامه ریزی ۷ روز آینده هستند باید یک دوز منفرد بتامتازون در فاصله هفته ۳۴ تا ۳۶ هفته شده پره ترم همراه با باقی گذاشتن جفت در داخل رحم توصیه شده است. و ۶ روز تجویز شود.
الف ب ج د یکی از مهمترین عوارض جفت سرراهی چسبندگی غیر طبیعی جفت به رحم به صورت آکرتا اینکرتا و پرکرتا است.
آزمون های آنلاید
فواید آزمونهای آنلاین
ویژگی های منحصر به فرد آزمون های آنلاین
مراحل ثبت نام
سئوالات استاندارد
ایجاد نظم در مطالعه
مطالعه هدفمند برای سنجش
بودجه بندی سئوالات براساس
داوطلبان می توانند با مراجعه به
آنالیز آماری
azmoon.kaci.ir سایت
آموخته ها در تاریخ معین
در آزمون های آنلاین ثبت نام کنند.
ه شناسایی نقاط قوت و ضعف
پاسخ های تشریحی کامل و دقیق
تقویت هنر آزمون دادن به کمک فواصل مناسب آزمون ها
شبیه سازی با آزمون اصلی
ارتقاء سطح علمی داوطلبان
در صورت وجود هرگونه اشکال یا پرسش ، جهت اطلاعات بیشتر می توانید با شماره تلفن های زیر
تعیین حجم استاندارد مطالب درسی تماس حاصل فرمائید:
OA Series
کتاب های دوست داشتنی
X
مینور
دروس
گردآورنده:
مر الو احمد
مغز و اعصاب
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یادآوری در ضایعات هیپوکامپ بیماری آلزایمر، حافظه اخیر مختل است ولی به دلیل سالم بودن نسبی حافظه دور بیمار وقایع دوران کودکی و سالهای دور را به خاطر می آورد.
C
مغز و اعصاب
۹۷ پزشکی از بیمار می پرسد: «اگر علی بلندتر از محمد باشد و محمد بلندتر از حسن ،باشد کدامیک کوتاه تر از بقیه است؟». پزشک کدامیک از موارد زیر را مورد ارزیابی قرار داده است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
Orientation الف Thinking
Memory ( Mood )د
تفکر انتزاعی به معنای درک مفاهیم است؛ برای بررسی تفکر انتزاعی میتوان سئوالات زیر را از بیمار پرسید: ۱- اگر علی بلندتر از محمد و محمد بالاتر از حسن باشد کدامیک کوتاهتر از بقیه است؟ -۲- شباهت اتومبیل با هواپیما چیست؟ معنای ضرب المثل با یک دست نمیتوان دو هندوانه را بلند کرد
چیست؟
۹۸ آقای ۶۵ ساله ای با شکایت زمین خوردنهای مکرر مورد ارزیابی قرار میگیرد. در معاینه ، گندی حرکات و ریژیدیته دارد. بیمار نمیتواند به طور ارادی (فعال) به سمت بالا نگاه کند؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
ب فلج فوق هسته ای پیشرونده د مالتیپل سیستم آتروفی
الف) بیماری هانتینگتون ج) دمانس لوی بادی فلج پیشرونده فوق هسته ای ه علائم بالینی: فلج حرکات هماهنگ عمودی چشم ها علامت اصلی این بیماری است یکی از نکات سئوال سایر علائم آن عبارتند از:
۱- فلج كاذب عضلات عصبدهی شده توسط مدولا (فلج سود و بولبار) ۲- دیزآرتری ، رژیدیتی دیستونیک عضلات بالای تنه و گردن با یا بدون رژیدیتی اکسترا پیرامیدال اندام ها
سقوط های مکرر یکی از نکات سئوال
-۴- دمانس نیز در ۶۰-۲۰ بیماران وجود دارد و به صورت دمانس و توجه در دمانس تفکر انتزاعی و قدرت درک و آنالیز مفاهیم مختل ساب کورتیکال می باشد. علائم اصلی این دمانس به شکل گندی تفکر می گردد.
قضاوت از بیمار بپرسید اگر یک کیف پول در خیابان پیدا کند چه
کار می کند؟
توجه در آلزایمر، قضاوت مختل میگردد.
www.kaci.ir
فقدان حافظه تغییرات شخصیتی و نقص ایجاد اطلاعات بینایی است.
ه پاتولوژی از بین رفتن نورونها و گلیوز در مناطق ساب کورتیکال به ویژه پالیدوم هسته قرمز هسته ساب تالامیک شبکه مشبک مغز میانی و جسم
سیاه مهمترین یافتههای پاتولوژیک هستند.
الف جن
حافظه اختلالات حافظه در سه مرحله دسته بندی میگردند ۱- حافظه فوری اختلال در دریافت و ضبط اطلاعات علت آن است. ۲- حافظه اخیر اختلال در ذخیره سازی اطلاعات علت آن میباشد. حافظه دور اختلال در یادآوری اطلاعات موجب اختلال در حافظه دور ۹۹- خانمی ۲۷ ساله چند روز پس از زایمان دچار سردرد شدید و صبح روز پذیرش دچار تشنج شده است. در CT Scan مغز با تزریق می شود. ه حافظه فوری برای بررسی حافظه فوری سه شی یا سه عدد را به بیمار "Empty Delta Sign گزارش شده است. کدام درمان برای بیمار ارجح پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
است؟ گفته و بلافاصله از بیمار میخواهیم آنرا به یاد آورد. حافظه فوری به توجه و تمرکز بیمار وابسته است. حافظه فوری کورتکس مغز و هیپوکامپ را بررسی نمی نماید لذا در دمانس ممکن است طبیعی باشد.
Aspirin
ج
بHeparin ) Conservative (
ه حافظه اخیر سه شی یا سه عدد را به بیمار میگوئیم بعد از ۳ تا ۵ دقیقه ترومبوز سینوسها و وریدهای مغزی (CVST) می خواهیم آنها را به یاد آورد حافظه اخیر حاکی از قدرت ذخیره اطلاعات ه تعریف به بسته شدن سینوسها و وریدهای مغزی اطلاق میگردد. در هیپوکامپ است. بیشترین قسمت حافظه که در آلزایمر مختل میگردد. ه اتیولوژی علل عفونی و غیر عفونی موجب این بیماری میشوند. حافظه اخیر است. در آلزایمر چون هیپوکامپ درگیر است، حافظه اخیر مختل - علل عفونی استئومیلیت جمجمه عفونتهای مجاورتی گوش است، لذا نسبت به وقایع دقایق ساعتها و روزهای قبل فراموشی دارند به داخلی و باد سرخ همین علت دچار سرگردانی و سردرگمی میگردند. ۲- علل غیر عفونی علل غیر عفونی شایعترین علت CVST می باشند. این ه حافظه دور از بیمار اسم خیابان محل زندگی در کودکی نام مدرسه موارد عبارتند از هیپرکوآگولوپاتی دهیدراتاسیون مصرف OCP حاملگی دوستان قدیمی یا حوادث تاریخی را بپرسید اطلاعات دور چون در کورتکس دوره نفاس و واسکولیتها ارتباطی مغز ( Association Area ذخیره میشوند در دمانس آلزایمر کمتر از توجه در ۲۰-۱۵ موارد هیچ علتی وجود ندارد . حافظه اخیر مختل میگردند.
. علائم بالینی
۴۹
۵۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. موارد غیر عفونی مکانیسمهای غیر عفونی شایعترین علل ترومبوز سینوسهای ساژیتال با گسترش به سینوسهای لترال و ژوگولار هستند. این بیماران با سردرد شدید و برق آسا مراجعه میکنند گاهی تنها علامت این بیماران فقط سردرد است. استفراغ تاری دید گذرا تشنج ژنرالیزه یا فوکال لتارژی و یا کوما از سایر علائم میباشند. یک علامت شایع دیگر آدم پاپی دو طرفه است.
ترومبوز سينوس كاورنوس به دلیل مجاورت با اعصاب مغزی ۴،۳ و ۶ با پروپتوز کموز و افتالموپلژی دردناک تظاهر مییابد. ترومبوز سینوس کاورنوس خلفی به سینوس پتروس تحتانی گسترش یافته و میتواند موجب فلج اعصاب
مغزی ۱۰۰۹ و ۱۱ بشود.
ه درگیری سینوس پتروس فوقانی درگیری سینوس پتروس فوقانی و سپس درگیری سینوس لترال متعاقب عفونت گوش میانی و یا ماستوئیدیت نشانه Empty Delta Sign در ترومبوز سینوسهای وریدی مغزی با فلج عصب ۵ و ۶ سردرد گوش درد تب سرگیجه و ادم پاپی دو طرفه به علت افزایش ICP) تظاهر می یابد. در اختلالات هیپرکوآگولوپاتی هموزیگوت درمان با وارفارین تا پایان عمر
. تشخیص تشخیص دشوار است و چون میتواند موجب مرگ توصیه می گردد. شود یک اورژانس نورولوژی میباشد. تشخیص براساس علائم بالینی و -۴- در موارد زیر نیز درمان به صورت مادام العمر ادامه می یابد تصویر برداری از مغز میباشد. اگرچه CT Scan در تشخیص ترومبوزها کمک (الف) سندرم آنتی بادی ضد فسفولیپید کننده است ولی MRV و MRI حساس ترین و تنها روشهای تشخیصی ب تکرار و عود ترومبوز وریدی مغز می باشند (۱۰۰ امتحانی) ج) وجود همزمان ترومبوآمبولی در مناطق دیگر بدن ۱- ترومبوز و لخته ها در T2 به شکل Loss of the normal flow void و قطع درمان ترومبوزهای عفونی در ترومبوزهای عفونی مثل ترومبوز جریان خون سینوسها در MRV مشاهده میگردند. سینوس کاورنوس و ترومبوز سینوس لترال به همراه اوتیت میانی درمان ۲- در ترومبوز سینوس ساژیتال فوقانی در CT - Scan با تزریق، عدم وجود و اصلی تجویز زودهنگام آنتی بیوتیک است. با وجود اینکه استافیلوکوک ماده حاجب در سینوس ساژیتال خلفی به شکل Empty Delta Sign اورئوس عامل پاتوژن اصلی میباشد ولی تا مشخص شدن پاتوژن اصلی باید مشاهده میگردد. همچنین ممکن است انفارکتوس هموراژیک ناحیه فرونتال از ترکیب آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف زیر استفاده نمود: یا پاریتال پارامدین دو طرفه دیده شود (۱۰۰٪ امتحانی) ۱ نفی سیلین وریدی ۱/۵ گرم هر ۴ ساعت در ترومبوز سینوس لترال انفارکتوس هموراژیک برآمدگی لوب تمپورال و ۲- سفوتاکسیم وریدی ۲-۱/۵ گرم هر ۴ ساعت مترونیدازول وریدی mg/kg و سپس ۷/۵mg/kg هر ۶ ساعت
ادم و ازوژنیک مشاهده میگردد. ۴- بهترین روش تشخیص ترومبوز وریدهای عمقی مغز MRI با کنتراست و توجه اگر به استافیلوکوک مقاوم به متیسیلین یا استرپتوکوک مقاوم است؛ در این موارد تغییر سیگنال تالاموس دو طرف به شکل دو لوبیا به هم مشکوک بودیم به جای نفیسیلین از وانکومایسین استفاده مینمائیم. توجه درمان با آنتی بیوتیک وریدی باید حداقل ۳ تا ۴ هفته ادامه یابد.
چسبیده می باشد. ه درمان ۱- اصلاح عامل زمینه ساز ۲- کاهش ICP
تجویز هپارین وریدی یا LMWH زیر جلدی و سپس وارفارین -۴- داروهای پروفیلاکتیک تشنج ۵- تزریق موضعی داروهای ترومبولیتیک در سینوس وریدی گرفتار در
. عوارض ترومبوز مغزی شامل عوارض زیر است: ۱- انفارکتوس وریدی مغز وخیم ترین پیامد ۲- سودو تومور سربری
سکته های هموراژیک غیر قابل توجیه
(الف)
با نوریت اپتیک چشم راست بوده که بهبودی داشته است. کدامیک از موارد زیر نشانه پیش آگهی بد در بیمار است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
صورت وجود کنتراندیکاسیون نسبی برای تجویز هپارین، عدم پاسخ به ۱۰۰ خانمی ۴۸ ساله مورد Multiple Sclerosis با شکایت پارستزی درمان و یا وخیم تر شدن بیماری علی رغم درمان ضد انعقادی اندیکاسیون اندامهای سمت راست مراجعه کرده است. شروع بیماری از ۲ سال قبل دارد. گاهی جراحی Decompressive در این موارد نیاز است. ه طول مدت درمان با آنتی کوآگولان ۱- در مواردی که علتی برای ترومبوز وریدی مغزی کشف نشود درمان به مدت ۶-۳ ماه ادامه می یابد. ۲- در اختلالات هیپرکوآگولوپاتی هتروزیگوت، درمان به مدت ۱۲- ۶ ماه
الف) سن بیمار
(ج) سیر بیماری
ب جنسیت بیمار د) شروع با نوریت اپتیک
ادامه می یابد.
مغز و اعصاب
پیش آگهی MS
ه پیش آگهی خوب عوامل زیر به نفع پیش آگهی خوب هستند: ۱- جنس مؤنث گزینه (ب)
۲ شروع بیماری با نوریت اپتیک گزینه (د) آغاز علائم قبل از ۴۰ سالگی
-۴- کم بودن تعداد حملات در چند سال اول
-۵- بیماری با سیر بهبود یابنده - عود کننده (RRMS) (گزینه (ج) ۶- بیمارانی که در ۵ سال اول میزان ناتوانی آنها اندک است. ه پیش آگهی بد عوامل زیر به نفع پیش آگهی بد میباشند ۱- جنس مذکر
-۲- آغاز علائم بعد از ۴۰ سالگی (گزینه الف)
شروع با علائم مخچه ای
-۴- سیر یکنواخت و پیشرونده
۵ شروع بیماری با درگیری همزمان چند قسمت از CNS
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
- ضعف عضلات حلق و حنجره میتواند سبب دیسفاژی و دیسفونی
شود.
-۴- در این بیماران برخلاف درماتومیوزیت علائم پوستی وجود ندارد. عدم درگیری عضلات چشمی یک یافته بسیار مهم در این بیماران است؛ اگر چه در صورت همراهی پلی میوزیت با میاستنی گرا و ممکن است عضلات چشمی درگیر شوند.
-۶- در صورت درگیری عضلات قلبی ممکن است آریتمی رخ دهد. در ماتو میوزیت به غیر از ضعف در عضلات پروگزیمال، تظاهرات پوستی این بیماری کاراکتریستیک بوده و آن را از پلی میوزیت متمایز می نماید. این
علائم عبارتند از:
۱- راش هلیوتروپ تغییر رنگ بنفش بر روی پل بینی گونه ها پلک و
پیشانی
۲ پاپولهای گوترون ضایعات پوستی بر روی سطوح اکستانسور مفاصل
پتشی و اریتم در چین اطراف ناخنها
یافته های پاراکلینیک در تشخیص این دو بیماری موارد زیر
کمک کننده هستند
۱۰۱- خانمی ۵۲ ساله با شکایت ضعف عضلانی از ۲ ماه قبل مراجعه - CK سرم در پلی میوزیت و درماتومیوزیت CK سرم افزایش یافته است. کرده است. در معاینه تظاهرات پوستی به صورت اریتم روی سطوح
اکستانسور مفاصل انگشتان و تغییر رنگ بنفش روی پلک و گونه ها دارد. ۲ - الکترومیوگرافی یافته های میوپاتیک در آن دیده میشود. قدرت عضلانی در پروگزیمال اندامها در حد است. خط اول درمان ۳- بیوپسی عضله به کمک بیوپسی عضله میتوان یافته های پاتولوژیک هر یک از این دو بیماری که قبلاً توضیح داده مشاهده نمود. پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
کدام گزینه است؟ الف) آزاتیوپرین
ج) ایمنوگلوبولین وریدی
$\frac{f}{\Delta}$
ب) کورتیکواستروئید د پلاسما فرز
www.kaci.ir
-۴- سایر یافته های پاراکلینیک الف) ESR طبیعی یا بالا ب در مبتلایان به پلی میوزیت اتو آنتی بادی Anti-Jo وجود دارد که با فیبروز ریوی همراهی دارد.
پلی میوزیت و درماتومیوزیت ه تعریف درماتومیوزیت و پلی میوزیت بیماریهای التهابی عضله ج) در کمتر از ۵۰ موارد RF و ANA مثبت است. هستند که با ضعف عضلات پروگزیمال اندامها مشخص میشوند. د سرعت هدایت عصبی حسی و حرکتی طبیعی می باشد. ه اپیدمیولوژی هر دو بیماری در زنان شایع تر است. ارتباط با بدخیمی: درماتومیوزیت بیشتر از پلی میوزیت با بدخیمی همراه ه پاتولوژی تغییرات پاتولوژیک اصلی در هر دو بیماری شامل نکروز است به ویژه اگر شروع درماتومیوزیت بعد از ۴۰ سالگی باشد نکته اصلی فیبرهای عضلانی و انفیلتراسیون سلولهای التهابی میباشد. تغییرات سئوال کارسینومهای شایع همراه با درماتومیوزیت عبارتند از:
اختصاصی در هر یک عبارتند از:
ه پلی میوزیت
-۱ نکروز سلولهای عضلانی منفرد
۲- انفیلتراسیون اندومیزیال
ه در ما تو میوزیت
۱- آتروفی پری فاسیکولار
۲- انفیلتراسیون پری میزیال
-۱- کارسینوم پستان و تخمدان در زنان
۲ کارسینوم ریه و کولون در مردان
درمان داروهای زیر در درمان پلی میوزیت و درماتومیوزیت استفاده
می شوند
۱- کورتیکواستروئیدها خط اول درمان در هر دو بیماری کورتیکواستروئید است. دارو با دوز بالا ( /kg ۱۲) آغاز شده و با افزایش قدرت عضلانی و کاهش CK دوز دارو به تدریج و در طول چند ماه کاهش داده میشود. پلی میوزیت ۲ - آزاتیوپرین، متوترکسات سیکلوفسفامید و سیکلوسپورین در بیمارانی که به ه اپیدمیولوژی اکثراً در ۳۰ تا ۶۰ سالگی رخ داده و در زنان شایع تر است. کورتیکواستروئید مقاوم بوده و یا عوارض آن را تحمل نمی کنند، از این داروها ه تظاهرات بالینی مشخصه اصلی این بیماری ضعف عضلات پروگزیمال استفاده میشود.
به صورت تحت حاد میباشد. علائم این بیماران به قرار زیر است: ۱- ضعف بدون درد اندام ها
٢
عضلات درگیر تندرنس ندارند.
IVIG در برخی از مبتلایان به درماتومیوزیت که به داروهای دیگر پاسخ نداده اند و یا علائم بالینی بسیار شدیدی دارند از IVIG استفاده می شود. البته IVIG به تنهایی به ندرت مؤثر میباشد.
۵۱
200
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه پیش آگهی پیش آگهی در ماتومیوزیت و پلی میوزیت بجز در مواردی که
با بدخیمی همراه هستند، خوب میباشد. -۱- مبتلایان به پلی میوزیت حاد و تحت حاد که پس از آغاز بیمار سریعاً
تحت درمان قرار گرفته اند، بهترین پیش را دارند. ۲- عواملی که پیش آگهی را بد میکنند عبارتند از: الف) درماتومیوزیت کودکان
ب پلی میوزیت همراه با بیماریهای بافت همبند و بدخیمی
۱۰۲- آقای ۲۰ ساله ای با سابقه ترومای ۲ ماه قبل مورد ارزیابی قرار می گیرد. وی به صورت خود به خود چشمها را باز کرده، اما با اطرافیان صحبت نمیکند و قادر به حرکات ارادی اندامها نیست. چرخه خواب و بیداری نرمال دارد کدام وضعیت بالینی برای وی مطرح است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
Vegetative State
Brain Death
Locked-in Syndrome )ب Semicoma (
)Vegetative State زندگی نباتی
عفونی
۱۰۳- خانم ۲۷ ساله با علائم تهوع، استفراغ و تب به اورژانس مراجعه کرده است. در معاینه تب بالا ردور گردنی و ضعف اندام تحتانی چپ دارد. آنالیز مایع CSF به شرح زیر است:
WBC: 1000/μL, PMNs: 90% Suger: $20~mg/dL,$ Pr: $105~mg/dL$
اقدام درمانی مناسب کدام است؟ (الف) سفتریاکسون + وانکومایسین + آمپی سیلین ب سفتریاکسون + وانکومایسین + مترونیدازول (ج) سفتریاکسون + وانکومایسین + آسیکلوویر د سفتریاکسون + وانکومایسین + لووفلوکساسین
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
مننژیت باکتریال تریاد کلاسیک مننژیت شامل تب، سردرد و سفتی تعریف در این وضعیت ۱ تا ۲ هفته پس از کومای عمیق بخشی از اعمال مرتبط با دیانسفال و ساقه مغز باز میگردند در حالی که اختلال عملکرد گردن است. سفتی گردن نشانه پاتوگنومونیک تحریک مننژ است. یافته های شدید نیمکره های مغز و کورتکس همچنان وجود دارند.
بالینی به نفع مننژیت، عبارتند از:
توجه اگر حالت نباتی حداقل برای یک ماه ادامه یابد، به آن وضعیت ۱- سفتی گردن ۲- نشانه کرنینگ
.گفته میشود )PVS = Persistent Vegetative (State نباتی پایدار
. تظاهرات بالینی
www.kaci.ir
- نشانه برود زینسکی
۱ در ابتدا چشمها فقط به دنبال تحریک دردناک باز شده و سپس به طور ه اختلالات مایع CSF در مننژیت باکتریال خود به خود و برای مدت طولانی تری باز میشوند و گاهی حرکات غیرارادی ۱- فشار مایع CSF بیشتر از H20 چشم از یک طرف به طرف دیگر دیده میشود مثل Case مورد نظر سئوال -۲- گلبولهای سفید بین ۱۰ تا ۱۰۰۰۰ با ارجحیت نوتروفیل (PMN) برخی حرکات خود به خودی و رفلکسهای مرتبط با ساقه مغز و نخاع گلوکز کمتر از ۴۰mg/dl بلع، مکیدن جویدن دندان قروچه خرخرو ناله کردن و رفلکس های -۴- پروتئین بیشتر از mg/dl ۴۵
تاندونی وجود دارند.
۵- نسبت قند CSF به سرم کمتر از ۰/۴ به شدت به نفع مننژیت باکتریال حاد
است به جدول زیر توجه کنید
وجود چرخه خواب بیداری مثل Case مورد نظر سئوال -۴- عملکرد قلبی ریوی طبیعی است. ۵- توانایی صحبت کردن حرکت ارادی اندامها و کنترل اسفنکتر ادرار و مدفوع از بین میروند توضیح این سئوال دو جوابه شد در حالی که پاسخ "الف" صحیح تر است.
الف ب
یادداشت
بیشتر ۱۸۰mm20
فشار CSF
بین ۱۰ تا ۱۰۰۰۰ در هر میکرولیتر با ارجحیت نوتروفیل
گلبولهای سفید
وجود ندارند مگر در صورت تروماتیزه شدن
پونکسیون
گلبول های قرمز
کمتر از /۴۰mgdL
کمتر از ۰/۴
بیشتر از /۲۵mgdL
در بیش از ٪ ۶۰از موارد مثبت
در بیش از ٪ ۸۰موارد مثبت
کشف DNA باکتری
گلوکز ه نسبت گلوکز به CSF گلوکز سرم پروتئین رنگ آمیزی گرم کشت PCR
اختلالات مایع CSF در مننژیت باکتریایی
دروس مینور
۵۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
علل باکتریایی مسمومیتهای غذایی () ۱۰۰امتحانی) (مربوط به سئوال ()۱۰۳
منابع غذایی
تظاهرات
دوره کمون، ارگانیسم
ژامبون، طیور، سالاد سیب زمینی با تخم مرغ سس مایونز، شیرینی خامه ای برنج پخته (سرخ شده)
تهوع، استفراغ، اسهال تهوع، استفراغ، اسهال
۱-۶ ساعت استافیلوکوک اورئوس باسیلوس سرئوس
گوشت طیور، حبوبات، آبگوشت گوشت، سبزیجات، غلات دانه های خشک شده
کرامپ شکمی، اسهال، ندرتاً استفراغ) کرامپ شکمی، اسهال (ندرتاً استفراغ)
۸-۱۶ ساعت کلستریدیوم پرفرنژنس باسیلوس سرئوس
صدف، آب
اسهال آبکی
بیشتر از ۱۶ ساعت
ويبريوكلرا
اسهال آبکی
اسهال خونی
-Ecoli انتروتوکسیژنیک
-Ecoli انترو هموراژیک
سالاد، پنیر، گوشت، آب گوشت چرخ کرده و سرخ شده همبرگر و روس بیف)، سالامی، شیر غیر پاستوریزه، سبزیجات خام، آب سیب گوشت طیور، تخم مرغ، لبنیات طیور، شیر غیر پاستوریزه سالاد سیب زمینی یا تخم مرغ، کاهو، سبزیجات خام حلزون، خرچنگ
اسهال التهابي
اسهال التهابي
دیسانتری
دیسانتری
سالمونلا
کامپیلوباکتر ژژونی شیگلا
ویبریو پارا همولیتیکوس
درمان آنتی بیوتیکی تجربی در مننژیت باکتریال
آنتی بیوتیک های مورد استفاده در درمان تجربی مننژیت باکتریایی و یادآوری شایع ترین علت مننژیت باکتریال استرپتوکوک پنومونیه
است.
www.kaci.ir -
اندیکاسیون
آنتی بیوتیک
شیرخواران پره ترم (نارس) و شیرخواران آمپی سیلین + سفوتا کسیم زیر یک ماه آمپی سیلین + سفتریاکسون یا سفوتاکسیم شیرخواران ۱ تا ۳ ماهه
اطفال بزرگتر از ۳ ماه و بالغین زیر ۵۵ سال سفوتاکسیم یا سفتریاکسون یا سفییم + با ایمنی طبیعی وانكومايسين
از ۵۵ سوء مصرف الکل یا سایر بیماری
بالغین بزرگتر سال و افرادی با آمپی سیلین + سفوتاکسیم یا سفتریاکسون های یا سفییم + وانکومایسین ناتوان کننده مننژیت های اکتسابی از بیمارستان آمپی سیلین + سفتازیدیم یا مروپنم + مننژیت متعاقب جراحی های مغزو وانکومایسین اعصاب یا تروما به سر مننژیت در مبتلایان به نوتروپنی یا اختلال ایمنی با واسطه
سلولی در هرسنی
عفونت های موضعی CNS
ه اهمیت مننژیت باکتریال یک اورژانس پزشکی است و درمان آنتی بیوتیکی باید در ظرف ۶۰ دقیقه از رسیدن بیمار به اورژانس آغاز شود. رژیم انتخابی درمان تجربی درمان تجربی موارد مشکوک به مننژیت باکتریایی اکتسابی از جامعه در کودکان و بالغین به علت وجود گونه های مقاوم استرپتوکوک پنومونیه به پنی سیلین و سفالوسپورین، باید شامل ترکیبی از دگزامتازون یک سفالوسپورین نسل سوم یا چهارم سفتریاکسون یا سفوتاکسیم یا سفپیم و وانکومایسین باشد. از آنجایی که آنسفالیت HSV در رأس تشخیص های افتراقی مننژیت باکتریال قرار دارد، باید آسیکلوویر را نیز به ترکیب درمان تجربی اضافه نمود. و توجه سفپیم میتواند موجب تشنج میوکلونوس و آنسفالوپاتی شود. در صورت وجود هر یک از علائم فوق بهتر است از سفپیم استفاده نشود. نکته: اگر استرپتوکوک پنومونیه هموفیلوس آنفلوانزا، لیستریا منوسیتوژن یا باسیلهای گرم منفی هوازی شامل سودوموناس آئروژینوزا و E.Coli)
پاتوژن های احتمالی مننژیت باشند میتوان از ترکیب و انکومایسین به همراه ۱۰۴ خانم ۲۳ ساله ای ۶ ساعت پس از خوردن سالاد با تابلوی اسهال مروپنم به عنوان درمانی تجربی در کودکان و بالغین استفاده کرد مروپنم نباید آبکی، تهوع و استفراغ مراجعه کرده است. درد شکم ماهیت کولیکی به صورت تک دارویی به کار برده شود به جدول ستون بعد توجه کنید. دارد کدام ارگانیسم عامل اصلی بیماری است؟ (پرانترنی - اسفند (۱۲۰۳)
توضیح این سئوال دو جوابه شد.
الف) استاف اورئوس ج) شیگلا
-Coli
د) لیستریا
مسمومیت غذایی باکتریال اسهال ناشی از انتروتوکسین تولید شده نام در خارج از بدن انسان به وسیله استافیلوکوک اورئوس و باسیلوس سرئوس
عفونی
دارای کوتاه ترین دوره نهفتگی یعنی ۱ تا ۶ ساعت است کمتر از ۱۲ ساعت ۵۳)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه استافیلوکوک اورئوس اغلب مسمومیتهای غذایی ناشی از استافیلوکوک ۲- یافته هایی که به تشخیص بوتولیسم کمک میکنند عبارتند از:
در اثر ناقل انسانی آلوده به وجود می آیند.
. فلج دو طرفه اعصاب کرانیال غذایی که به آرامی سرد شود یا پس از پخته شدن در دمای اتاق باقی بماند . فلج شل پائین رونده قرینه امکان ایجاد انتروتوکسین توسط ارگانیسم را فراهم می آورد. علائم شایع ه خشکی دهان مسمومیت غذایی استافیلوکوکی شامل اسهال، تهوع، استفراغ و کرامپ . فقدان تب شکمی است. ه هوشیاری کامل
نکته ای بسیار مهم مسمومیتهای بعد از رفتن به پیک نیک ه پتوز تاری دید و دوبینی معمولاً به علت استافیلوکوک اورئوس ایجاد میشوند. چرا که در پیک نیک . کاهش یا فقدان رفلکسهای تاندونی دیستال معمولاً سالاد سیب زمینی (سالاد الویه)، مایونز و شیرینی های خامه ای مصرف . عدم وجود اختلال حسی میشوند (۱۰۰٪ امتحانی) در بوتولیسم تب وجود نداشته و بیمار کاملاً هوشیار است. نکته تب در مسمومیت غذایی استافیلوکوکی ناشایع است. ۴- استاندارد طلایی تشخیص بوتولیسم Mouse bioassay بوده که در آن ه باسیلوس سرئوس: باسیلوس سرئوس دو نوع مسمومیت غذایی ایجاد توکسین بوتولیسم در سرم مدفوع یا غذای مصرفی شناسایی میگردد. میکند که عبارتند از:
۵- درمان بوتولیسم براساس دو اقدام زیر است:
۱- شکل استفراغی که دوره کمون کوتاهی دارد و علت آن ایجاد الف) تجویز سریع آنتی توکسین بوتولینوم انتروتوکسینی از نوع استافیلوکوکی است. ارگانیسم مذکور در برنج نپخته به ب نظارت دقیق مراقبتهای حمایتی از جمله مراقبت تنفسی و طور شایع وجود دارد و هاگهای آن در مقابل جوشیدن مقاومت میکنند. بستری در ICU در صورت لزوم اگر برنج پخته شده در یخچال قرار نگیرد حتی گرم کردن برنج قبل از مصرف یادآوری تنها درمان اختصاصی بوتولیسم تجویز آنتی توکسین بوتولینیوم نمی تواند توکسین مقاوم به حرارت را از بین ببرد. در سریع ترین زمان ممکن است. ۲- شکل اسهالی که دارای دوره کمون طولانی تر به مدت ۸ تا ۱۶ ساعت (الف) است. علت آن انتروتوکسینی شبیه E-Coli LT می باشد.
www.kaci.ir
نکته در شکل اسهالی مسمومیت با باسیلوس سرئوس، اسهال و درد ۱۰۶- یک خانم ۳۰ ساله که هنگام کار در آشپزخانه با چاقوی کثیف شکمی شایع اما استفراغ ناشایع است. دست خود را میبرد به درمانگاه مراجعه میکند در سابقه بیمار کلستریدیوم پرفرنژنس مسمومیت غذایی ناشی از کلستریدیوم پرفرنژنس واکسیناسیون زمان کودکی وی کامل میباشد. او آخرین واکسن کزاز دارای دوره کمون به مدت ۸ تا ۱۴ ساعت است. این نوع مسمومیت موجب خود را ۶ سال قبل تزریق کرده است. کدامیک از اقدامات زیر جهت اسهال و کرامپهای شکمی نسبتاً شدید میشود و در طی کمتر از ۲۴ ساعت جلوگیری از بیماری کزاز لازم است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) خود به خود بهبود می یابد. الف) ایمنوگلوبولین و واکسن ب ایمنوگلوبولین د شستشوی زخم و پیگیری نحوه برخورد با زخمها افرادی که زخمهای مستعد کزاز دارند در شرایط زیر باید واکسینه شوند
نکته تب و استفراغ در مسمومیت غذایی ناشی از کلستریدیوم (ج) توکسوئید و واکسن
پرفرنژنس نادر است (۱۰۰٪ امتحانی) یادآوری دوره کمون دو عامل زیر ۱ تا ۶ ساعت است ۱- استافیلوکوک اورئوس ۲- با سیلوس سرئوس
۱- اگر واکسیناسیون آنها کامل نبوده است یا وضعیت آن مشخص نیست. ۲- از دریافت آخرین دوز یادآور آنها بیشتر از ۱۰ سال گذشته است. توجه بیماران با سابقه واکسیناسیون ناکافی که زخم آنها به عنوان
زخم تمیز یا کوچک طبقه بندی نمیشود همچنین باید تحت ایمن سازی ۱۰۵- آقای ۴۵ ساله ای با دوبینی پتوز دیسفاژی و فلج قرینه پائین رونده غیر فعال با TIG گیرند. به اورژانس مراجعه میکند وی سابقه مصرف یک قوطی کنسرو ماهی حدود ۲۴ ساعت قبل داشته است. کدامیک از اقدامات زیر باید فوراً الف ب انجام شود؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) الف) تجویز کورتیکواستروئید وریدی با دوز بالا ۱۰۷- آقای ۶۰ ساله مبتلا به دیابت با علائم تب مداوم درد شدید کمری ب) تجویز آنتی توکسین اختصاصی و آمادگی جهت اینتوباسیون رادیکولوپاتی ضعف و احساس بی حسی در اندام های تحتانی و عدم (ج) پذیرش بیمار در بخش عفونی شروع آنتی بیوتیک و مراقبت دقیق از بیمار کنترل ادرار مراجعه نموده است. در Lumber MRI یک T1 enhancement د پذیرش در ICU و در صورت لزوم اینتوباسیون و استفاده از دستگاه ونتیلاتور در فضای بین مهره ای و یک میکرو آبسه در ناحیه اپی دورال گزارش
شده است. در کشت خون بیمار باکتری گرم مثبت مقاوم به متی سیلین
۱- فلج دو طرفه اعصاب کرانیال به همراه فلج شل پائین رونده دو طرفه
عضلات ارادی تظاهر اصلی بوتولیسم است.
رشد کرده است. کدامیک از آنتی بیوتیکهای زیر در درمان بیمار ارجح پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
می باشد؟
Vancomycin ( Ciprofloxacin (
Cefepime
Clindamycin
آبسه اپیدورال
ه اتیولوژی استافیلوکوک اورئوس شایع ترین علت آبسه اپیدورال است. ه ریسک فاکتورها این عفونتها اغلب در مبتلایان به آندوکاردیت افراد تحت همودیالیز دیابتی ها و استفاده کننده های داروهای تزریقی دیده
می شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۶- در Chest X-Ray بیماران مبتلا به آبسه ریه یک کاویته با دیواره ضخیم به همراه Air-uld level مشاهده میشود مهم ترین روش تصویر برداری آبسه ریه ، CT-Scan است.
رادیولوژی
ه علائم بالینی بیماران از دشواری در ادرار کردن یا راه رفتن و درد رادیکولر به علاوه نشانه های ناشی از استئومیلیت شکایت میکنند. استئومیلیت مهره ای یکی از تظاهرات شایع است عفونت مهره ممکن است با درد شدید پشت و تب تظاهر کند اما میتواند از نظر بالینی مرموز باشد و با درد مزمن پشت و تب پائین مشخص گردد. . تشخيص MRI بهترین روش برای تشخیص است. درمان جراحی اورژانسی نکته ای بسیار مهم و انکومایسین و داپتومایسین داروهای انتخابی (الف) دیلاتاسیون منتشر لوپهای روده باریک و روده بزرگ در درمان عفونتهای استافیلوکوکی مقاوم به متیسیلین (MRSA) هستند. ب وجود ترانزیشنال پوینت توجه استافیلوکوک یک کوکسی گرم مثبت بوده که در رنگ آمیزی گرم (ج) کاهش پریستالتیسم روده ها
به شکل خوشه انگور دیده میشود.
(الف)
M
۱۰۹- در افتراق ایلئوس ژنرالیزه از انسداد مکانیکال تمام یافته ها به نفع تشخیص ایلئوس میباشد به جز
د) وجود هوا در رکتوم
ایلئوس آدینامیک ژنرالیزه
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
ه فیزیوپاتولوژی در ایلئوس آدینامیک ژنرالیزه تمام روده بدون پریستالتیسم
۱۰۸ - آقای ۵۸ ساله ای با سابقه مصرف طولانی مدت الکل و بهداشت یا هیپوپریستالتیک میشود گزینه (ج) هوای بلع شده موجب اتساع روده دهان و دندان بسیار ضعیف با علائم تب سرفه های خلط دار و بسیار شده و اکثر قسمتهای روده کوچک و کولون توسط مایع پر میشوند. بدبو به درمانگاه مراجعه نموده است. در عکس قفسه سینه یک کاویته ایلئوس آدینامیک ژنرالیزه تقریباً همیشه به علت جراحی شکم یا لگن ایجاد
با سطح مایع - هوا به همراه کانسالیدیشن در لوب تحتانی ریه سمت می گردد. راست مشاهده میگردد کدامیک از مکانیسمهای زیر عامل ایجاد ه اتیولوژی چنین وضعیتی میباشد؟ الف) گسترش باکتری ها از طریق خون به ریه ب آسپیراسیون ترشحات اوروفارنکس ج) آبسه ناشی از انسداد برونش توسط یک تومور د فعالیت دوباره سل Latent به علت ضعف سیستم ایمنی
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ۱- بعد از عمل جراحی (معمولاً جراحی شکم)
آبسه ریه
۲- عدم تعادل الکترولیتی به ویژه در کتواسیدوز دیابتی
ه یافته های تصویر برداری
۱- دیلاتاسیون روده و مشاهده هوا تمام روده کوچک و کولون معمولاً حاوی
هوا بوده و دیلاته شده است. ممکن است معده نیز متسع شود (گزینه الف). ۲ - Air-fluid level متعدد: به علت عدم پریستالتیسم و تداوم ترشحات روده
۱ به ایجاد نکروز و کاویته ریه پس از یک عفونت میکروبی، آبسه ریه گفته سطوح مایع - هوا متعدد دیده میشود. می شود. ۸۰٪ از آبسه های ریوی اولیه هستند و توسط بی هوازی ها ایجاد مشاهده گاز در رکتوم یا سیگموئید چون انسداد مکانیکی نیست مقداری گاز در رکتوم یا سیگموئید مشاهده میگردد. ناحیه Transition در می شوند. ۲- مهم ترین ریسک فاکتور آبسه های ریوی اولیه، آسپیراسیون است CT-Scan شکم دیده نمیشود گزینه های ب و د. -۴- کاهش یا فقدان صداهای روده
نکته اصلی سئوال
بیماری های لثه و پریودنتال به ویژه ژنژیویت فرد را مستعد آبسه ه تشخیص افتراقی: انسداد کاذب روده یا آئروفاژی ممکن است در رادیوگرافی با ایلئوس آدینامیک ژنرالیزه اشتباه شوند. تشخیص ایلئوس
ریوی میکند. معمولاً زمانی مطرح میشود که بیمار در طی ۱ تا ۲ روز اخیر تحت عمل ریه راست بیشتر از ریه چپ درگیر میشود. سگمان خلفی لوب فوقانی و سگمان فوقانی لوب تحتانی شایع ترین مناطق ایجاد آبسه اولیه ریه هستند. جراحی شکم یا ژنیکولوژیک قرار گرفته و یا اختلال الکترولیتی شدید (مثل ۵- تنفس بدبو، خلط و آمپیم به نفع آبسه های بی هوازی میباشند. اگر هیپوکالمی) داشته باشد.
در نمونه خلط ، بوی تعفن حس شود برای آبسه ریوی بی هوازی، تقریباً
تشخیصی است.
۵۵
رادیولوژی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۱۱۰ در گرافی کمر آقای ۸۲ ساله ضایعات اسکلروتیک متعدد در تنه کاربردهای کنتراست خوراکی مهره های کمری دیده میشود با توجه به محتمل ترین تشخیص بررسی -۱- درد شکم غیر تروماتیک در اغلب موارد پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) -۲- بیماریهای التهابی روده (IBD)
کدام ارگان را توصیه مینمائید؟ (الف) پروستات (ج) تیروئید
ب ریه
د کلیه
متاستازهای استئوبلاستیک استخوان تعریف متاستازهای استئوبلاستیک موجب تولید استخوان جدید
۳- آبسه شکم یا لگن -۴- تعیین محل پرفوراسیون و فیستول های روده ای موارد عدم استفاده از کنتراست خوراکی در موارد زیر از کنتراست خوراکی استفاده نمیشود ۱- تروما ۲- بررسی سنگ ارزیابی عروقی مانند آئورت) توجه در مواردی که بیمار قبل از تصویربرداری نباید چیزی بخورد یا بنوشد مصرف داروهای قبلی با اندکی آب بلامانع است.
می شوند. اتیولوژی ۱- کارسینوم پروستات شایع ترین علت متاستازهای استئوبلاستیک در مردان مسن است. ۲- کارسینوم پستان متاستازهای استخوانی کارسینوم پستان معمولاً استئولیتیک بوده اما ممکن است استئوبلاستیک نیز باشد به ویژه پس از الف ب ج د
درمان لنفوم -۴- تومورهای کارسینوئید (نادر) یادآوری متاستازهای استخوانی کارسینوم پروستات، شایع ترین علت کدام است؟
متاستازهای استئوبلاستیک در مردان مسن است.
۱۱۲ - آقای ۷۲ ساله با علائم همی پلژی و آفازی از صبح امروز به اورژانس مراجعه نموده است. حساس ترین روش تصویربرداری جهت تشخیص پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
MRI with contrast CT-Scan without contrast (
Diffusion weighted MRI ( CT-Scan with contrast )د
www.kaci.ir
MRI MRI برای تشخیص زودرس سکته مغزی به کار برده میشود.
برای تشخیص زودرس انفارکتوس مغزی حساس تر Diffusion-weighted MRI
و نسبتاً اختصاصی بوده و قادر به تشخیص انفارکتوس مغزی در طی ۲۰ تا ۳۰ دقیقه اول پس از وقوع است به کمک MRI مرحله بندی خونریزی را میتوان براساس تغییرات هموگلوبین مشخص نمود.
الف ب ج د
۱۱۳ - آقای ۷۷ ساله به علت تنگی نفس شدید به اورژانس مراجعه نموده است. در گرافی قفسه سینه کدورت ژنرالیزه در همی توراکس چپ همراه با شیفت تراشه و قلب به سمت چپ دیده میشود. مناسب ترین اقدام پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
کدام است؟
ب) توراکو سنتز اورژانس
(الف) برونکوسکوپی (ج) مصرف یک دوره آنتی بیوتیک (د) تو را کوتومی
آتلکتازی انسدادی
بیماری متاستاتیک منتشر ناشی از کارسینوم پروستات به علت فعالیت استئوبلاستیک استخوانها به طور منتشر اسکلروتیک شده اند. ترابکول های اتیولوژی: متعاقب انسداد برونش دیستال به محل انسداد، هوا از آلوئول ها
طبیعی و جانکشن کورتیکومدولاری قابل مشاهده نیست.
باز جذب شده و آتلکتازی رخ می دهد.
. یافته های رادیوگرافیک
الف بجد
۱- سگمان، لوب یا ریه کلاپس شده به دلیل فقدان هوا، آپاک تر (سفیدتر)
می شوند.
۱۱۱ در کدام مورد زیر تجویز کنتراست خوراکی جهت انجام CT-Scan -۲- کلاپس موجب از بین رفتن حجم ریه در سگمان لوب یا ریه درگیر میشود.
شکم و لگن اندیکاسیون دارد؟ الف) ترومای شکمی
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) - ساختارهای متحرک توراکس به سمت منطقه آتلکتازی شیفت پیدا می کند
ج) بیماری التهابی روده
ب) آنوریسم آئورت شکمی د سنگ سیستم ادراری
به جدول صفحه بعد توجه کنید
توضیح چون یکی از علل مهم آتلکتازی انسدادی، نئوپلاسم میباشد
برونکوسکوپی اندیکاسیون دارد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
شایع ترین علل آتلکتازی انسدادی
توضیحات
علت
کارسینوم برونکوژنیک (مخصوصاً ()SCC متاستازهای اندو برونکیال تومورهای کارسینوئید به ویژه در افراد Bedridden بیماران بعد از جراحی مبتلایان به آسم و فیبروز کیستیک
تومور
پلاک موکوسی
مخصوصاً بادام زمینی، اسباب بازی یا به دنبال آسپیراسیون جسم خارجی اینتوباسیون تروماتیک
مثل اسکاری که به علت سل ایجاد شده است.
تنگی برونکیال
مقایسه پنوموتوراکس با آتلکتازی انسدادی
آتلکتازی انسدادی
خصوصیات پنوموتوراکس
هوا در فضای پلورال موجب جدا شدن پلور ویرال از پاریتال می شود. پنوموتوراکس سیاه به نظر می رسد. همی توراکس ممکن است لوسنت تر از حالت طبیعی دیده شود.
پلور ویسرال و پاریتال از هم جدا نمی شوند.
آتلکتازی نبود هوا در ریه است. همی توراکس اپاک تر (سفیدتر) دیده می شود.
فضای پلورال
دانسیته
هرگز قلب با تراشه به سمت
تقریباً همیشه جابجایی قلب و وجود تراشه داردبه .سمت محل آتلکتازی
پنوموتوراکس جابجا نمیشوند
جابجایی
B
سود و تومور در فیشر مینور نمای فرونتال (A) و لترال (A) (B) یک تجمع مایع با حدود مشخص در فضای پلورال بین لایه های فیشر مینور موجب ایجاد شکل عدسی مانند کاراکتریستیکی میشود که در هر دو انتها محدود شده و موجب می شود سود و تومور در نمای فرونتال (A) و لترال (B) مثل یک لیمو دیده شود. سود و تومورها معمولاً در طول یک فیشر ایجاد میشوند که موجب افتراق آنها از
تومور واقعی ریه میشود.
ه اتیولوژی مایع پلور از نوع ترانسودا بوده و تقریباً همیشه به علت
www.kaci.ir
نارسایی احتقانی قلب (CHF) ایجاد میشود نکته اصلی سئوال
ه یافته های تصویر برداری
۱- به شکل عدسی بوده و در ۷۵ موارد در فیشر مینور رخ میدهند. در دو طرف بسته بوده و به شکل لیمو دیده میشود نکته واضح در تصویر ۲- با تغییر پوزیشن بیمار تمایلی به حرکت آزادانه ندارند. ه سیر با درمان بیماری زمینه ای (معمولاً) (CHF) بر طرف میشود اما هر بار که CHF رخ میدهد در همان محل ایجاد میشوند.
۱۱۴ محتمل ترین تشخیص با توجه به گرافی قفسه سینه کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
الف) آرتریت روماتوئید ج) آزبستوز
ب) کارسینوم برونکوژنیک د نارسایی احتقانی قلب
سود و تومور فیشری
تعریف به تجمعات مایع پلور با حاشیه شارپ در بین فیشرهای بین
لوبولی ریه یا موقعیت ساب پلورال زیر فیشر سود و تومور یا Vaninshing Tumor گفته میشود.
یادداشت :
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
روانپزشکی
عوامل آشکار ساز (Precipitating factor) این فاکتورها در زمان کوتاهی قبل از شروع بالینی بیماری رخ میدهند و موجب ایجاد بیماری می شوند؛ این عوامل عبارتند از: -۱- فاکتورهای روان شناختی - اجتماعی اتفاقات مهم زندگی از جمله ازدواج، طلاق، مرگ بستگان بیکار شدن مهاجرت ورشکستگی و نامزدی در این گروه قرار دارند.
۲- بیماری های جسمی مثل بیماریهای قلبی - عروقی، آندوکرین
۱۱۵ این روش یک درمان التقاطی بوده و مفاهیم آن از درمانهای روماتولوژیک و عفونی حمایتی و شناختی رفتاری گرفته شده است. هدف از درمان بهبود فاکتورهای فیزیکی تروما به سر داروها توکسین ها و مواد شیمیایی مهارتهای بین فردی و کاهش رفتارهای خود تخریبی است که از محرومیت های حسی طريق فنونی مانند توصیه کاربرد استعاره داستان گویی و مواجهه عوامل دوام دهنده (Perpetuating factors) این فاکتورها موجب انجام میشود. توضیحات ذکر شده مربوط به کدامیک از روشهای طولانی شدن بیماری میگردند. این عوامل عبارتند از:
روان درمانی میباشد؟
الف) شناخت درمانی
ب روان درمانی تحلیلی کوتاه مدت
ج) رفتار درمانی دیالکتیک
د) سایکودراما
رفتار درمانی جدلی دیالکتیک)
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ۱- ذات خود بیماری
۲- محیط اجتماعی در بسیاری از بیماریها فرد کم کم از سایرین جدا شده و از انجام فعالیت های اجتماعی پرهیز مینماید. لازم به ذکر است این فرآیند ثانویه به بیماری اصلی میباشد.
الف بجد
. مقدمه یک نوع روان درمانی بوده که در ابتدا برای اختلال شخصیت ۱۱۷- مردی ۳۸ ساله بدون سابقه بیماری روان پزشکی با تپش قلب مرزی در رفتارهای شبه خودکشی طراحی گردید ولی هم اکنون برای سایر شدید احساس خفگی تعریق سرگیجه و ترس از مرگ ناگهانی حدود بیماریهای نیز به کار برده میشود یک ساعت پس از مصرف یک دکنرستان جهت سرما خوردگی به اورژانس
درمانهای حمایتی شناختی و رفتارگرایانه گرفته شده اند.
www.kaci.ir
ه تعریف رفتار درمانی دیالکتیک یک درمان التقاطی بوده و مفاهیم آن از بد مراجعه کرده است. بیمار در زمان مراجعه مضطرب بوده و در معاینه تاکی کارد میباشد. آزمایشات خون نرمال و در نوار قلب تاکی کاردی ه نحوه انجام در رفتار درمانی دیالکتیک به صورت هفتگی با بیمار ملاقات سینوسی مشاهده میگردد. با توجه به اینکه تاکنون چنین حملاتی را میشود و هدف از درمان بهبود مهارتهای بین فردی و کاهش رفتارهای تجربه نکرده است محتمل ترین تشخیص کدام است؟ خود تخریبی است که از طریق روشهایی مانند توصیه کاربرد استعاره داستان گویی و مواجهه انجام میشود
الف) اختلال پانیک ب اختلال اضطراب فراگیر (ج) اختلال اضطرابی ناشی از دارو یا مواد
۱۱۶ با توجه به تقسیم بندی علل بر مبنای سیر تقویمی سرشت فرد د اختلال اضطرابی ناشی از یک بیماری طبی دیگر (Constitution) جزو کدام دسته از عوامل طبقه بندی میشود؟
الف) عوامل مستعد ساز ج) عوامل تداوم دهنده
ب عوامل آشکارساز د) عوامل فردی
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
اضطراب ناشی از مواد علائم اضطرابی میتواند توسط مواد قانونی پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) یا غیر قانونی، سمی یا غیرسمی و دارویی یا غیر دارویی بوجود آید. شیوع این اختلال با توجه به شیوع مصرف داروهای قانونی و نیز غیرقانونی نسبتاً زیاد
است نکته اصلی سئوال
عوامل مستعد ساز ( Predisposing factors) این عوامل موجب براساس DSM-V علائم اضطرابی بارز یا شبیه به حملات پانیک در طول آسیب پذیری فرد در برابر بیماری میشود این عوامل معمولاً از بدو زندگی مصرف یا حداکثر تا یک ماه پس از قطع مواد، ظاهر میگردند. وجود داشته و تا پایان عمر ادامه می یابند. این عوامل عبارتند از -۱ ویژگیهای ژنتیکی هر شخص ۲ شرایط زندگی داخل رحمی
۱۱۸ بیمار آقای ۷۸ ساله با سابقه انسداد روده که به دلیل سرطان
فاکتورهای اجتماعی و فیزیکی - روانی در دوران شیرخوارگی و کودکی روده بزرگ ۲ سال پیش تحت درمان قرار گرفته است. در حال حاضر سرشت نکته اصلی سئوال از علائم غمگینی نا امیدی بی اشتهایی یبوست و خستگی شکایت ۵- جنس: الکلیسم در مردان و اختلالات خلقی در زنان شایع تر دارد. هفته گذشته به دلیل یبوست کولونوسکوپی انجام شد، اما هیچ یافته پاتولوژیکی مشاهده نشد. شواهدی از هیپرتروفی خوش خیم
می باشد.
دروس مینور
۵۸
پروستات نیز در سونوگرافی شکم و لگن گزارش شده است. اگر بخواهید دارویی از گروه مهارکننده های انتخابی بازجذب سروتونین شروع کنید تمام داروهای زیر برای این بیمار مناسب است به جز
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الف) فلوکستین ج) سرترالین
ب پاروکستین د) سیتالوپرام
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱ پاروکستین به علت اثرات آنتی کلینرژیک اغلب موجب یبوست
می شود.
۲- پاروکستین به علت اثرات آنتی کلینرژیک خفیفی که دارد موجب خشکی دهان یبوست و رخوتزایی به شکل وابسته به دوز میشود. توضیح در Case مورد نظر سئوال به علت وجود یبوست، نباید از
پاروکستین استفاده کرد.
الف)
اختلال شخصیت ضد اجتماعی مربوط به سئوال (۱۲۰)
۱۱۹- کدامیک از اختلالات شخصیت کمتر مستعد ابتلا به اختلالات
پوست
خلقی میباشد؟
الف) نمایشی
(ج) مرزی
ب) وابسته د) اسکیزوئید
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
دوست
اختلالات شخصیت نمایشی ،مرزی وسواسی و وابسته مستعد ابتلا به
اختلالات خلقی هستند.
الف ب ج د
www.kaci.ir
۱۲۱- مرد ۳۰ ساله با شکایت از قرمزی و پوسته ریزی در نواحی داخلی
۱۲۰- آقای ۳۲ ساله، سابقه تجاوز جنسی به زنان را از دوران دبیرستان - ابروها و چین نازولبیال و ضایعات پاپولی فولیکولر قرمز-قهوه ای که بهم دارد. وی به علت دزدیهای مکرر از فروشگاه بارها دستگیر شده است. پیوسته و نمای برگ شبدر (Petaloid form) را در ناحیه قدامی سینه نامبرده رفتارهای مکرر ناقض قانون و پرخاشگری به اعضای خانواده ایجاد کرده اند مراجعه کرده است. در صورت عدم پاسخ به درمان داشته است. کدامیک از خصوصیات شخصیتی زیر با ویژگیهای این موضعی کدامیک از درمانهای سیستمیک زیر را برای بیمار تجویز پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) می نمایید؟
فرد همراهی بیشتری دارد؟ ب) عدم حفظ روابط الف) بی اعتمادی (ج) لجاجت و انعطاف ناپذیری د فقدان اعتماد به نفس اختلال شخصیت ضد اجتماعی این افراد به قوانین احترام نمی گذراند و قادر به ایجاد دلبستگی و وفاداری به دیگران نمیباشند. این افراد بی عاطفه
ب سیکلوسپورین د) آزاتیوپرین
الف) آزیترومایسین (ج) فلوکونازول درماتیت سبورئیک . تعریف این بیماری یک بیماری پاپولو اسکواموس مزمن و خفیف پوستی است.
و به دنبال لذتهای فوری بوده و احساس مسئولیت نمیکنند. با وجود ه اپیدمیولوژی: شیوع آن ۳ تا ۵ بوده و در مردان شایعتر است. درماتیت اینکه مرتباً توسط قانون مورد تنبیه قرار میگیرند، از گذشته عبرت نگرفته و سبورئیک در بیماری های زیر شایعتر است
تغییری در خود ایجاد نمیکنند. فاقد قضاوت اجتماعی بوده و همواره در حال دلیل تراشی برای خود هستند. عامل اصلی این اختلال شخصیت، ناتوانی در ایجاد سوپرایگو و آرمانهای ایگو میباشد. توجه زندانیان عادی مبتلا به اختلال شخصیت ضد اجتماعی هستند. همچنین این اختلال شخصیت با سوء مصرف الکل همراهی دارد.
۱- پارکینسون ۲- انفارکتوس مغزی - اختلالات خلقی اتیولوژی مخمر مالاسزیا در ایجاد این بیماری نقش دارد. ضایعات این بیماری در مناطق با چربی بالا بیشتر رخ میدهد به همین علت در مبتلایان به پارکینسون که افزایش چربی پوست وجود دارد، درماتیت سبورئیک شایع تر است. نکته مهم این است که بر خلاف تصور میزان ترشح سبوم در پوست افراد مبتلا به درماتیت سبورئیک بیشتر از افراد طبیعی نیست.
۵۹
دروس مینور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته در بیماران مبتلا به ایدز درماتیت سبورئیک شدیدتر و کنترل آن دشوارتر است؛ به همین دلیل در مبتلایان به درماتیت سبورئیک شدید و مقاوم باید به HIV مشکوک شد.
توجه مالاسزیا فورفور عامل بیماری های زیر است:
۱- پیتریازیس ورسیکالر فولیکولیت مالاسزیایی درماتیت سبورئیک ۴- درماتیت آتوپیک
4-
ه تشخیص افتراقی
مناطق درگیر پوست سر صورت تنه گوش اطراف استرنوم و نواحی درماتیت سبورئیک به پوسته ها در قسمت قدامی پیشانی ابروها و گونه ها توجه کنید. چین دار فلکسورال بیشتر درگیر هستند که به علت وجود چربی بیشتر در در این بیمار پشت گوش و سر هم درگیر بوده و بیمار از شوره سر هم شکایت دارد. پوست این مناطق است. بیماری ممکن است ژنرالیزه شود و به صورت اریترو در می تظاهر یابد. . علائم بالینی -۱ برخی داروها مثل متیل دوپا کلروپرومازین سایمتیدین تظاهراتی ۱- ویژگی اصلی این بیماری وجود پچ و پلاکهایی با پوسته های زرد و شبیه به درماتیت سبورئیک دارند. چرب و حدود مشخص بر روی یک زمینه اریتماتو است. -۲- در درماتیت پوشک (Diaper) برخلاف درماتیت سبورئیک چین -۲- ویژگی دیگر این بیماری تغییر شدت و ایجاد حملات بیماری متعاقب اینگوینال درگیر نمی شود.
عواملی مثل استرس خستگی و تماس با نور آفتاب است. خارش هم با درجات مختلف وجود دارد.
در لوپوس برخلاف درماتیت سبورئیک چین نازولابیال به ندرت درگیر شده و ضایعات پوستی در مناطق در معرض نور آفتاب به وجود می آیند. ه اسکالپ درمان درماتیت سبورئیک نکته مهم در درمان این بیماران آموزش ۱ نوع شیرخوارگی این بیماری در شیرخواران یک هفته بعد از تولد از ناحیه بوده که بیمار متوجه شود که درماتیت سبورئیک یک بیماری عود کننده
ورتکس و قدام فونتانل آغاز شده و چند ماه ادامه داشته و کل اسکالپ را است و نیازمند سالها درمان است. در آغاز معمولاً از درمان موضعی در بر می گیرد. ضایعات به صورت پوسته های چرب و چسبنده با ترشح استفاده میشود. در موارد شدید و مقاوم به درمان داروهای خوراکی به کار
زردرنگ و توده کراسته چسبنده Cradle Cap تظاهر می یابد.
نوع جوانی زودرس ترین علامت درماتیت سبورئیک، شوره سر
www.kaci.ir
برده می شوند؛ اما درمان اصلی تجویز آزولهای موضعی است. دو گروه از
داروهایی که برای درمان درماتیت سبورئیک استفاده میشوند عبارتند از: پوسته ریزی سفید و ظریف بوده که معمولاً با خارش خفیفی همراه است. ۱- داروهای ضد قارچ ضایعات میتوانند در محل خط رویش موها به سمت پیشانی یا گردن
پیشرفت کنند در موارد مزمن ریزش مورخ میدهد که با رفع التهاب برگشت پذیر است. پشت گوشها و کانال خارجی گوش نیز از محل های درگیری است و احتمال ایجاد اوتیت خارجی نیز وجود دارد. ه صورت در صورت معمولاً قسمت داخلی ابروها بین دو ابرو و چین های نازولبیال درگیر میشوند که به صورت قرمزی و پوسته ریزی است. بلفاریت شایع بوده و در موارد شدید زخم پلکها و ریزش مژه ها رخ میدهد. یک ناحیه درگیر در مردان چانه و درگیری نواحی ،ریش سبیل و خط ریش است که با بلند شدن موهای این ناحیه رخ داده و با اصلاح کردن و تراشیدن ریش بر طرف میشود (۱۰۰ امتحانی) . تنه شایع ترین الگوی درگیری نوعی به نام Petaloid form بوده که اغلب در مردان با درگیری قدام سینه و قسمت فوقانی پشت رخ میدهد. ه نواحی فلکسور (چینها نواحی آگزیلا کشاله ران، نواحی آنوژنیتال زیر پستانها و ناف ممکن است درگیر شوند به علت وجود تعریق احتمال اضافه شدن عفونت ثانویه و گسترش ضایعات فراتر از چین ها وجود دارد. و توجه تظاهر درماتیت سبورئیک در این مناطق نیز به صورت قرمزی و پوسته های چرب (شوره) است. نکته در موارد مقاوم و شدید درماتیت سبورئیک بیمار باید نظر عفونت HIV مورد ارزیابی قرار گیرد (۱۰۰ امتحانی)
-۲- داروهای ضدالتهاب
الف) گلوکوکورتیکوئیدها اثر سریعتری دارند. ب مهارکننده های کلسی نورین تاکرولیموس و پیمکرولیموس به عنوان خط دوم درمان استفاده میشوند. ه داروهای ضد قارچ موضعی در درماتیت سبورئیک سر شامپوهای کتوکونازول، سلنیوم سولفاید زینک پیریتیون تار و سیکلوپیروکس به کار برده می شوند. در مواردی که داروهای ضد قارچ به تنهایی مؤثر نباشند یا التهاب وجود داشته باشد گلوکوکورتیکوئیدهای موضعی خفیف تجویز میشوند. ه داروهای ضد قارچ خوراکی داروهای ضد قارچ خوراکی زیر در موارد شدید به مدت کوتاهی به کار برده میشوند ۱- ایتراکونازول ۲۰۰mg در روز به مدت یک هفته و سپس ۲۰۰mg هر دو
Single dose هفته
فلوکونازول ۲۰۰ تا ۳۰۰ هر هفته Single dose به مدت ۲ تا ۴ هفته کتوکونازول ۲۰۰mg در روز به مدت ۴ هفته در صورت تجویز کتوکونازول احتمال عود بیشتر است. توجه در شیرخواران مبتلا به Cradle cap نباید از کراتولیتیک شامپوهای قوی و ابزار مکانیکی جهت برداشتن کراست استفاده کرد.
۶۰
۱۲۲ پسری ۷ ساله با شکایت ریزش موی ناحیه اسکالپ مراجعه کرده است. در معاینه پلاک قرمز پوسته دار همراه با دلمه ضخیم زرد رنگ قابل مشاهده است. بعد از برداشتن دلمه نواحی فرورفتگی فنجانی شکل با قاعده مرطوب که بوی نامطبوعی دارد دیده میشود. کدامیک از علل زیر میتواند عامل ایجاد ضایعات باشد؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) (الف) تریکوفیتون شوئن لاینی ب) کاندیدا آلبیکانس
د) تریکوفیتون تونسورانس
ج) میکروسپوروم کانیس تظاهرات بالینی تینه آی سر تینه آی پوست سردارای ۴ الگوی بالینی است:
ه الگوی نقطه سیاه Black dot) ۱ عامل آن قارچ های انسان دوست تریکوفیتون تو نسرانس با فلورسانس سبز و تریکوفیتون ویولاسئوم بدون فلورسانس است. ۲ نوع تهاجم اندوتریکس با اسپور بزرگ است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
فاووس عامل این نوع کچلی تریکوفیتون شونن لاینی است.
۵- معمولاً به علت وجود التهاب، اسمیر و کشت منفی است.
۶- با درمان صحیح رشد مجدد موها امکان پذیر است ولی با عدم درمان موهای آسیب دیده در سطح پوست میشکنند، به همین علت نقاط ریزش موی سیکاتریسیل دائمی باقی میماند
سیاهی دیده میشوند. ۴- نمای ظاهری به صورت یک یا چند Patch گرد ریزش مو با التهاب کم
و پوسته کم ایجاد میکنند. ۵ با لامپ Wood فلورسانسی ایجاد نمی شود.
Gray Patch الكوي
۱۲۳ پسربچه ای ۳ ساله با سابقه رینوره چرکی و با شکایت تب، قرمزی و پوسته ریزی گسترده بدن از ۳ روز قبل مراجعه کرده است. در نواحی اطراف دهان و چینها ضایعات اریتماتو چین خورده و ورقه ورقه ۱ عامل آن قارچ های میکروسپوروم کانیس و میکروسپوروم او دوئینی است. با بستری مرطوب دیده میشود. تست نیکولسکی مثبت میباشد. نوع تهاجم اکتوتریکس با اسپورهای کوچک است.
کدامیک از تشخیصهای زیر در این بیمار بیشتر مطرح است؟ - موهای آسیب دیده کدر و خاکستری شده و در چند میلی متری سطح پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
پوست می شکنند.
۴- نمای ظاهری به شکل یک یا چند Patch گرد ریزش مو با التهاب کم
ولی پوسته ریزی واضح است. ۵ با لامپ Wood فلورسانس سبز دارند. . فاووس ۱ عامل آن تریکوفیتون شوئن لاینی است نکته اصلی سئوال ۲ نوع مزمن و شدید تینه آی سر است.
www.kaci.ir
ب سرخک
(الف) مخملک
د نکروز اپیدرمال توکسیک
(ج) بیماری 45
سندرم پوست ورقه ای شده استافیلوکوکی (4S)
اتیولوژی: سندرم 4S یک بیماری تاولی بوده و عامل آن
اگزو توکسینهای نوع A و B استافیلوکوک اورئوس است که موجب تخریب
پروتئین دسموگلین ۱ میشود. دسموگلین ۱ پروتئینی در لایه گرانولر اپیدرم
نمای ظاهری به شکل پلاک قرمز پوسته دار با کراست ضخیم زردرنگ بوده که موجب اتصال کراتینوسیت ها به یکدیگر میشود.
است. با برداشتن کراست فرورفتگی فنجانی شکل قرمز با قاعده مرطوب انواع مشاهده شده که به آن اسکا چولا یا فرورفتگی فاویک گفته میشود نکات ه نوع لوکالیزه زرد زخم تاولی نوع لوکالیزه سندرم 4S بوده و در مایع تاول، استافیلوکوک اورئوس وجود دارد.
برجسته در شرح حال -۴- ضایعه بوی بدی بوی لانه موش دارد. ه نوع ژنرالیزه این نوع در نوزادان و کودکان کمتر از ۶ سال شایعتر است. ۵- موهای آلوده کدر میشوند و با ریزش اسکار ایجاد میشود و در صورت در نوع ژنرالیزه مایع درون تاولها استریل است منشاء بیماری در کودکان استافیلوکوک اورئوسهای نازوفارنکس ملتحمه و گوش است، در حالی که در
عدم درمان ریزش موی سیکاتریسیل اسکاردار) باقی میماند. ۶ با لامپ Wood فلورسانس خاکستری - سبز دارند.
بالغين پنومونی یا باکتریمی منشاء بیماری است. تظاهرات بالینی
پوست
۶۱
. كريون
۱- نوع التهابی تینه ای سر بوده که التهاب زیادی دارد.
ه علائم مقدماتی
استافیلوکوک اورئوس مشاهده شود.
۲ عامل آن قارچ های حیوان دوست مثل تریکوفیتون وروكوزوم و ۱- در ابتدای بیماری، معمولاً بی حالی، تب و تندرنس پوستی وجود دارد. منتاگروفیتیس و قارچهای خاک دوست مثل میکروسپوروم جیپسئوم است. ۲- در این مرحله ممکن است کنژنکتیویت یا رینوره چرکی ناشی از نوع تهاجم اکتوتریکس با اسپورهای بزرگ است. -۴- نمای ظاهری به شکل یک توده التهابی دردناک بوده که پوسچولها ه تظاهرات پوستی و سینوسهای چرکی دارند. موها در محل آسیب کاملاً ریخته اند. گاها علائم ۱- در ابتدا، اریتم پوستی از سر و گردن آغاز شده و سپس چینهای پوستی سیستمیک مثل تب لنفادنوپاتی گردنی و لکوسیتوز نیز وجود دارد.
را درگیر می کند.
C
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲- پس از ۴۸ ساعت، بیماری ژنرالیزه میشود که در این مرحله بسیار شبیه به مخملک است. در سندرم 4S برخلاف مخملک، پوست کاملاً تندر بوده و همچنین مناطق اطراف منافذ اطراف بینی دهان چشم و گوش به شدت درگیر هستند، در حالی که در مخملک اطراف دهان رنگ پریده است. به دلیل ایجاد تاولهای بسیار سطحی در لایه فوقانی اپیدرم پوست در مناطق چین دار ورقه ورقه شده و بستر آن مرطوب و صیقلی می شود. در این مرحله نشانه نیکولسکی مثبت است. مهمترین تشخیص افتراقی سندرم 4S در این مرحله پمفیگوس فولیاسه و نکروز اپیدرمی توکسیک است. نحوه افتراق به این گونه است که در سندرم 4S مخاط درگیر نشده و اکثر مبتلایان اطفال هستند. اریتراسما در بین انگشتان پا فضاهای بین انگشتی شایع ترین مناطق درگیر در درمان مبتلایان به نوع شدید و ژنرالیزه باید بستری شوند. درمان مبتلایان به اریتراسما در مناطق گرمسیر است. در این بیمار حتماً باید Tinea Pedis رد شود.
انتخابی دی کلوگزاسیلین وریدی و مایع درمانی به همراه درمانهای حمایتی است.
توجه جهت کاهش قدرت باکتری در تولید توکسین میتوان کلیندامایسین را به درمان اضافه کرد با توجه به احتمال ایجاد مقاومت به کلیندامایسین این دارو نباید به تنهایی به کار برده شود.
نکته گاهی در درمان نکروز اپیدرمی توکسیک از گلوکوکورتیکوئید سیستمیک استفاده میشود در حالی که در بیماری 4S نباید گلوکوکورتیکوئید به کار برده شود؛ لذا افتراق بیماری 4S از نکروز اپیدر می توکسیک بسیار مهم است.
پیش آگهی میزان مرگ و میر در کودکان کمتر از ۴ و در بزرگسالان ۶۰٪
است.
www.kaci.ir
اریتراسما آگزیلا پچ قرمز رنگ با حاشیه مشخص در زیر بغل با معاینه به کمک
۱۲۴ عامل اریتراسما کدامیک از موارد زیر میباشد؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف) تریکوفیتون روبروم (ج) پروپیونی باکتریوم
اریتراسما
ب مالاسزیا فورفور د کورینه باکتریوم
ه تعریف یک عفونت سطحی موضعی و مزمن پوست است.
KOH در می آید. تست )Coral red( ضایعه به رنگ قرمز مرجانی Wood لامپ
این بیمار منفی بود و هیفی دیده نشد.
. نوع بین انگشتان نوع بین انگشتی شایع ترین عفونت باکتریال در پا بوده و شایع ترین نوع اریتراسما نیز است. تظاهرات آن به شکل ه اتیولوژی: عامل ایجاد کننده کورینه باکتریوم مینوتیسیموم بوده که ماسراسیونهای مزمن بی علامت همراه با ترک یا پوسته ریزی در فضاهای بین داخل و خارج سلولی است. اریتراسما به علت تکثیر این باکتری در لایه انگشتان است. اریتراسمای بین انگشتان باید از تینه او عفونت های چین شاخی پوست ایجاد میشود نکته اصلی سئوال
انگشتی افتراق داده شوند.
ه ریسک فاکتورها عوامل مستعد کننده به این بیماری گرما، فقر بهداشتی . تشخیص با لامپ Wood ضایعات به رنگ قرمز مرجانی (Coral red) رطوبت، چاقی، دیابت، سن بالا هیپرهیدروزیس و سطح ایمنی پائین است. مشاهده میشوند زیرا باکتری پورفیرین تولید میکند. در رنگ آمیزی گرم
ه اپیدمیولوژی اریتراسما در بالغین نسبت به اطفال شایع تر است. ارگانیسم میله ای شکل و فیلامانهای گرم مثبت دیده میشود. ه مناطق درگیر اریتراسما در زیر بغل اطراف ناف زیر سینه ها و کشاله ران ه تشخیص افتراقی: مهمترین بیماری که در افتراق اریتراسما وجود شایع تر است. دارد تینه آقارچی است که با تست KOH رد میشود. ه تظاهرات بالینی نمای ظاهری ضایعات به صورت پچ های صورتی و قرمز ه درمان داروهای موضعی مؤثر شامل کلرید آلومینیوم کلیندامایسن رنگ بوده که حدود مشخصی دارند و بر روی سطح آنها پوسته ریزی خفیف و ۲ کرم اریترومایسن مایکونازول و پماد Whitfield است. در موارد مقاوم چین و چروک دیده میشود. با گذشت زمان رنگ ضایعات قهوه ای میشوند. اریترومایسین خوراکی به مدت ۵ روز اندیکاسیون دارد. صابون های ضد باکتریال ضایعات علائم همراه کمی دارند فقط گاهی خارش خفیف وجود دارد. موجب بهبودی و پیشگیری از عفونت مجدد میشود. انواع ه نوع دیسکی شکل نوع دیسکی شکل به نواحی دورتر از چین ها پیشروی ۶۲ کرده و گاهی ممکن است تظاهری از دیابت نوع 11 باشد.
نکته در صورت عدم درمان اریتراسما مقاومت ایجاد میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۲۵ - دختری ۸ ساله با سابقه اگزما و شکایت تب، بی حالی و بروز ناگهانی تکراتوز آکتینیک (آفتابی) وزیکولهای متعدد کوچک منتشر و دردناک از ۳ روز قبل همراه با ضایعات . تعریف در این بیماری ضایعات هیپرکراتوتیک متعدد وجود دارد که اروزیو مراجعه کرده است. ضایعات بیمار در نواحی مبتلا به درماتیت بارزتر قابلیت تبدیل شدن به SCC را دارند اگرچه ریسک تبدیل به SCC در آن میباشد. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) کم است. الف) روزئولا اینفانتوم ب اگزما هرپتیکوم (ج) ژیانوتی کروستی د) اریتم انفکتیوزوم
اگزما هرپتیکوم
. تعریف این بیماری در فردی که دچار درماتیت آتوپیک فعال بوده و به طور همزمان دچار عفونت با HSV میشود رخ میدهد. مبتلایان به درماتیت آتوپیک شدید با سطوح بالای IgE و ائوزینوفیل بیشتر دچار اگزما هرپتیکوم میشوند. ه ریسک فاکتورها
۱- درماتیت آتوپیک فعال و شدید -۲- درماتیت سبورئیک شدید
- گال
ه اپیدمیولوژی ضایعات در نواحی از بدن که در معرض آفتاب به مدت طولانی بوده ایجاد میشوند در افراد میانسال و سالمند شایع تر است. ه اتیولوژی تماس طولانی مدت با اشعه UV علت اصلی بیماری است و از سایر علل ایجاد آن میتوان به پرتوهای یونیزان، مادون قرمز، قیر (Pitch) و محصولات تقطیر ذغال سنگ اشاره کرد. ه تظاهرات پوستی نمای ظاهری به شکل ماکولها یا پاپول هایی با ابعاد متفاوت در حد میلی متر تا بیشتر از cm) میباشد. سطح ضایعات حالت سنباده ای خشن و زیر دارد.
4
ه پاتولوژی علامت Hallmark پاتولوژیک این بیماری وجود اپیدرم بی نظم و آشفته به همراه آتیپی کراتینوسیت ها است. تهاجم کراتینوسیتهای آتیپیک به داخل درم در کراتوز آکتینیک مشاهده نمیگردد. ه سیر بیماری سیر کراتوز آکتینیک ممکن است به یکی از صورت های
۴- پمفیگوس ۵- بولوز پمفیگوئید زیر باشد: ه تظاهرات بالینی ابتدا علائم پرودرومال شامل تب، خستگی و بی حالی رخ میدهد. سپس به صورت ناگهانی وزیکولهای متعدد دردناک و کوچک بر روی پوست دچار درماتیت ایجاد میگردد در نهایت وزیکولها به اروزیون
تبدیل میشوند.
ه درمان درمان با داروهای ضدویروسی خوراکی صورت میگیرد و در موارد شدید از داروهای ضدویروسی وریدی استفاده میشود. طول مدت درمان ۱۰ تا ۱۴ روز است.
www.kaci.ir
-۱- ممکن است خود به خود بهبود یابد. -۲- ممکن است بدون تغییر باقی بماند. ممکن است به SCC تبدیل شود. نکته ای بسیار مهم ایجاد ایندوریشن سفتی و التهاب نشانه تبدیل
کراتوز آکتینیک به SCC است.
ぶり
2
ه درمان تخریب با نیتروژن مایع کرایوتراپی شایع ترین روش درمان ضایعات منفرد است. کرم SFU در کاهش تعداد و درمان کراتینوسیتهای آتیپیک در اپیدرم مؤثر میباشد و به صورت درمان موضعی و غیر جراحی 1 استاندارد در آمده است. کوتر و رتینوئیدهای موضعی سایر درمانهای موضعی
مورد استفاده هستند.
اگزما هرپتیکوم در اثر رخ دادن همزمان دو بیماری شایع درماتیت آتوپیک و عفونت هرپس سیمپلکس ایجاد میشود. ویروس در مناطقی که قبلاً دچار درماتیت آتوپیک گردیده اند، موجب آلودگی میشود. این عفونت می تواند سریعاً و
در مناطق وسیع انتشار یابد.
۱۲۶- آقای مسن کشاورزی با پاپولهای هم رنگ پوست با سطح زبرو كراتوز آکتینیک به صورت پاپولها با پلاکهای قرمز تا صورتی زیر (مانند کاغذ خشن در صورت و قدام اسکالپ مراجعه کرده است. ضایعات در لمس سفتی ندارد در بررسی سطح ضایعه شیار و تلانژکتازی مشاهده نگردید.
سنباده تظاهر می یابد.
کدامیک از تشخیصهای زیر بیشتر مطرح است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
الف) کراتوز آکتینیک (ج) کراتوز سبورئیک
ب) کراتو آکانتوم د بازال سل کارسینوما
الف
۶۳
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارتوپدی
"
۱۲۷- بیماری به علت شکستگی پروگزیمال تیبیا به اورژانس آورده شده است. در معاینه اولیه تندرنس و تورم دارد نبض اندام و حرکات اکتیو انگشتان خوب است. بعد از انجام رادیوگرافی و بستن پای بیمار در آتل منتظر رفتن به اتاق عمل است. ۲ ساعت بعد از حادثه، بیمار را مجدداً ویزیت میکنید بیمار از گزگز و مورمور انگشتان پا شاکی است، نبض اندام ضعیف شده و حرکات پاسیو انگشتان موجب درد شدید میشود. به نظر شما چه اتفاقی رخ داده است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) الف) صدمه عصبی بوده که در ابتدا مشخص نبوده و حالا دارد مشخص میشود. ب این حالت در این نوع شکستگی معمولاً به وجود می آید و نیاز به اقدام خاصی ندارد.
ج) شروع سندرم کمپارتمان بوده و باید هر چه زودتر فاشیوتومی شود. د جهت رفع علائم مسكن و ضد التهاب تجویز میکنیم .
سندرم کمپارتمان
اتیولوژی شکستگی شایعترین علت سندرم کمپارتمان است. شکستگی دیا فیز تیبیا و شکستگی دیافیز رادیوس شایعترین علل سندرم کمپارتمان هستند. سایر علل سندرم کمپارتمان عبارتند از: ۱- آسیب های عروقی دور از محل ضایعه مثل شکستگی سوپراکندیلار :
هومروس در کودکان
۲- هموفیلی
۳- له شدگی بافت ها در اثر ریختن آوار یا تصادفات ۴- سرمازدگی ،سوختگی مارگزیدگی و عقرب گزیدگی متعاقب جراحی استئوتومی
۶- عفونت ها
تورم اندامی که گچ گرفته شده است.
ه پاتوژنز با افزایش فشار در کمپارتمان استخوانی - فاشیایی و یا کمپارتمان فاشیایی بر روی اعصاب و عروق فشار وارد شده و سبب کاهش
خونرسانی به عضلات و نکروز میشود. ه اپیدمیولوژی ۱- سندرم کمپارتمان در مردان ۱۰ برابر شایعتر است. ۲- سندرم کمپارتمان در افراد جوان شایعتر میشود. به همین دلیل شکستگی ایزوله دیافیز تیبیا در یک فرد جوان در ریسک سندرم کمپارتمان می باشد.
www.kaci.ir
گچ گرفتن و تورم عضو میتواند موجب سندرم کمپارتمان شود. در این موارد باید بلافاصله گچ و ویبریل زیر آن به صورت طولی باز شود.
درد به ویژه در حرکات پاسیو دست مهمترین علامت سندرم کمپارتمان میباشد
نکته کمپارتمان قدامی ساق شایع ترین کمپارتمانی است که این عارضه در آن دیده میشود. فیزیوپاتولوژی در سندرم کمپارتمان نبض دیستال وجود دارد. با بالارفتن فشار داخل کمپارتمان به ۴۰mmHg ، آرتریول ها که مسئول خونرسانی بافتی هستند مسدود میگردند ولی شریان اصلی که با فشار ۱۲۰mmHg خونرسانی دیستال را به عهده دارد مسدود نمی شود. در این شرایط با وجود اینکه شریان اصلی باز است و نبض دیستال لمس می شود ولی خونرسانی بافتی صورت نمیگیرد و ایسکمی رخ می دهد. ایسکمی سبب درد شدید به ویژه در حرکات Passive انگشتان میشود. نکته ای بسیار مهم تقریباً در تمام موارد سندرم کمپارتمان، نبض دیستال وجود دارد. فلج و بی حسی در مراحل آخر سندرم کمپارتمان رخ داده که دیگر نمی توان اقدامی انجام داد. یادآوری درد سندرم کمپارتمان ۴ ویژگی دارد
۱ به مسکن جواب نمیدهد. ۲ به بی حرکتی پاسخ نمی دهد. با تورم زیاد اندام همراه است. -۴- با حرکات Passive انگشتان شدت می یابد ۱۰۰ امتحانی) ه تشخیص در صورت شک به سندرم کمپارتمان اندازه گیری فشار داخل کمپارتمان و فشارخون بیمار کمک کننده است، به طوری که اگر ه تظاهرات بالینی مهمترین تظاهر بالینی سندرم کمپارتمان درد اختلاف فشار داخل کمپارتمان اندام و فشارخون دیاستولیک همزمان کمتر
است. علت این درد ایسکمی و نرسیدن خون به اعصاب و عضلات است. ویژگی های درد در این سندرم شامل موارد زیر میباشد ۱- درد با حرکات Passive انگشتان تشدید می یابد. به مسکن و بی حرکتی آتل گذاری پاسخ نمیدهد. ۳- با تورم همراه است.
از ۳۰mmHg باشد سندرم کمپارتمان مطرح است.
ه درمان
۱- اگر در سندرم کمپارتمان عضو صدمه دیده در گچ باشد. باید سریعاً گچ و ویبریل زیر آن به صورت طولی باز شود بعد از یک ساعت بیمار دوباره
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارتوپدی
معاینه میشود اگر بهبود حاصل نشده باشد از عمل جراحی فاشیوتومی ۵- پس از شستشو، اگر استخوان از زخم بیرون باشد به کمک کشش سعی میکنیم استخوان را به داخل زخم برگردانیم پس از قرارگیری استخوان در داخل
استفاده میکنیم
۲- اگر بیمار دچار شکستگی سوپراکندیلار هومروس بوده و جا انداخته و زخم روی زخم و استخوان گاز استریل خیس فراوان قرار میدهیم. گچ گرفته شده باشد باید گچ را باز کرد و در فلکسیون کمتر آرنج برای بیمار -۶- هیچگاه زخم شکستگی باز را نباید به صورت کامل دوخت بستن زخم به هیچ عنوان نباید به صورت کامل انجام شود. در زخم هایی که بسیار
آتل بلند دست گرفت. بر روی اندام مبتلا، کیف یخ می گذاریم کثیف هستند، زخم باید کاملاً باز باشد (۱۰۰٪ امتحانی). ۴- اگر در سندرم کمپارتمان نبض دیستال بیمار وجود نداشته باشد سپس روی گاز خیس ویبریل میکشیم و آتل میبندیم اولین تشخیص پارگی شریان است که باید با همکاری جراح عروق، عمل - مهمترین نکته در جراحی شکستگی ،باز دبریدمان زخم از بافت های فاشیوتومی و ترمیم رگ پاره شده انجام شود. مرده و له شده پوست زیر جلد و عضلات میباشد. ه عوارض جانبی مهمترین عارضه جانبی سندرم کمپارتمان ایسکمی -۹- اگر آسیب به اعصاب و تاندونها وجود داشته باشد به صورت زیر عمل ولکمن است. در ایسکمی ولکمن کوتاه شدت عضلات کمپارتمان در اثر میکنیم ایسکمی رخ میدهد. برای جلوگیری از کوتاه شدن عضلات و کنتراکچر (الف) اگر زخم تمیز باشد ترمیم میکنیم مفاصل، فیزیوتراپی باید سریعاً بعد از عمل آغاز گردد.
ب اگر زخم تمیز نباشد ترمیم را در مراحل بعدی انجام میدهیم ۱۰ پس از شستشو و دبریدمان زخم شکستگی را جا انداخته و با فیکساتور خارجی ثابت مینمائیم نکته ای که همواره طراحان سئوال بر
۱۲۸ برای پیشگیری از عفونت در شکستگیهای باز تمام موارد زیر آن تأکید دارند؛ این مطلب مهم است که در درمان شکستگی های باز باید از
مناسب میباشد به جز الف) تجویز آنتی بیوتیک
ب بستن سریع و کامل زخم
(ج) برداشتن سریع تمام بافتهای آلوده و مرده د شستشوی زخم با ۹ لیتر نرمال سالین
شکستگی باز
فیکساتور خارجی استفاده نمود. پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
www.kaci.ir
۱۱- در درمان شکستگیهای باز باید سعی شود استخوان اعصاب و
تاندون ها و مفاصل پوشانده شوند.
۱۲ در زخم های ناشی از گلوله و خمپاره عضلات با ویژگی های زیر باید دبرید شوند
الف) عضلات مرده و له شده
ب عضلاتی که تغییر رنگ داده اند. ه اهمیت شکستگیهای باز از اورژانسهای ارتوپدی است که باید سریعاً (ج) عضلاتی که خاصیت تحریک پذیری ندارند.
درمان شود.
د عضلاتی که پس از دبریدمان خونریزی نمی کنند. ه تعریف شکستگی باز به معنای ارتباط هماتوم محل شکستگی با محیط یادآوری دبریدمان زخم از بافتهای مرده مهمترین اصل در درمان بیرون است. ممکن است همراه با بیرون زدن استخوان از پوست باشد یا شکستگی های باز میباشد. نباشد، لذا شکستگی باز الزاماً به معنای خروج استخوان از پوست نیست.
ه عوارض دو عارضه اصلی و مهم شکستگی باز اول عفونت و سپس الف جد جوش نخوردن (Non-union) میباشند تمام شکستگیهای باز را باید عفونی در نظر گرفت و سریعاً مورد ارزیابی قرار داد. ۱۲۹ کودک ۳ ساله ای با درد و محدودیت حرکت آرنج به علت کشیدن نکته طول زخم کمترین اهمیت را در طبقه بندی شکستگی های باز دارد. دست او توسط مادرش به اورژانس آورده شده است. بعد از انجام ه اقدامات لازم در شکستگی باز رادیوگرافی آرنج درد بیمار و محدودیت برطرف می شود. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ ۱ جهت بررسی زخم نباید انگشت یا وسایل جراحی را به داخل آن برد. (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
Pulled elbow الف
Elbow dislocation Physeal fracture of the distal humerus )ج
Dislocation of the radial head )د
-۲- پس از درمان اولیه شامل شوک و خونریزی باید اجسام خارجی که در زخم وجود دارند را مثل پارچه سنگ و.... را خارج نمود و سپس زخم را با گاز استریل پوشاند. به طور ایده آل بهتر است تمام اقدامات درمانی در شکستگی باز در اتاق عمل صورت گیرد ولی اگر این امکان وجود ندارد شستشوی شکستگی باز را نیمه در رفتگی سر استخوان رادیوس در کودکان (Pulled Elbow نباید به تأخیر انداخت. ه اتیولوژی : در بچه های ۳-۲ ساله دیده میشود. وقتی که مادر دست -۴- برای شستشوی زخم ابتدا روی زخم یک گاز استریل گذاشته و پوست کودک را میگیرد تا او را بلند کند مثل پریدن از روی جوی آب در اثر کشیده شدن اطراف زخم را با آب و صابون شستشو میدهیم و موهای اطراف زخم را آرنج رخ می دهد. می تراشیم. سپس گاز را از روی زخم بر میداریم و خود زخم را با ۹ لیتر سرم ه تظاهرات بالینی کودک به طور ناگهانی دچار درد شدید در ناحیه آرنج فیزیولوژیک شستشو می دهیم. میشود به طوری که نمیتواند آرنج خود را حرکت دهد و دست صدمه دیده را با
دست دیگر نگه می دارد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
رادیوس . لولنا .
هومروس
نیمه در رفتگی سر رادیوس
Pulled elbow
Pulled Elbow مکانیسم ایجاد
در نوزادان مبتلا به آرتریت چرکی حاد ممکن است علائم موضعی وجود نداشته باشد همچنین در نوزادان علی رغم وجود سپتی سمی ممکن است تب وجود نداشته باشد. -۴- در موارد مشکوک به آرتریت چرکی آسپیراسیون مفصلی پونکسیون مفصلی باید انجام شود.
۱۳۱ جهت بررسی وضعیت دیسک نخاع و ریشه های عصبی استفاده از کدامیک از روشهای تصویر برداری ارجح است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
Ray ج Scan
بMRI
د) اسکن استخوانی
جهت مشاهده نخاع لیگامانها و دیسک بین مهره ای MRI بهترین روش
تصویر برداری است.
الف)
جا اندازی Pulled Elbow. سوپیناسیون ساعد سبب جا اندازی می شود.
www.kaci.ir
۱۳۲ در هنگام معاینه مفصل هیپ نوزاد ۶ روزه ای با فشار از سمت داخل سرفمور به سمت خارج جابجا میشود. بهترین اقدام درمانی
کدام است؟
(الف) معاینه یک ماه بعد
ب بستن پاولیک هارنس
ج) گذاشتن پوشک اضافه
رادیوگرافی رادیوگرافی در تشخیص Pulled elbow کمک کننده د جا اندازی بسته و گچ گیری اسپایکا
نمی باشد، چرا که رادیوگرافی معمولاً طبیعی میباشد. اگر شرح حال تیپیک و قابل اعتماد باشد رادیوگرافی اندیکاسیون ندارد ولی اگر شرح حال یا معاینه آتیپیک باشد باید قبل از هر گونه دستکاری جهت Rule out شکستگی رادیوگرافی انجام شود. درمان سوپیناسیون ساعد باعث جا افتادن و تسکین درد میشود.
درمان در رفتگی مادرزادی هیپ
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱- مبتلایان به CDH که در ۶ ماه اول تشخیص داده شده اند باید به کمک یراق پاولیک (Pavlic Harness) درمان شوند. در ماه های بعد نوزاد را مجدداً باید معاینه کرد نکته اصلی سئوال).
۲- در کودکانی که بین ۶ تا ۱۸ ماهگی تشخیص داده میشوند جا انداری مفصل هیپ به صورت بسته در اطاق عمل و زیر بیهوشی صورت میگیرد و سپس برای کودک گچ هیپ اسپایکا گرفته میشود. جا اندازی باید به ۱۳۰- پسربچه ۷ ساله ای را با شروع ناگهانی درد هیپ و تب به اورژانس آرامی انجام شود تا نکروز آسپتیک سرفمور رخ ندهد. اگر عضلات اداکتور و آورده اند. بیمار پای خود را در حالت فلکسیون و ابداکشن نگه داشته ایلئوپسواس کوتاه باشند باید آنها را آزاد نمود تا فشار از سرفمور برداشته شود. است. در شمارش سلولهای خونی لکوسیتوز خفیف دارد. بعد از در کودکانی که پس از ۱۸ ماهگی و تا ۳ سالگی تشخیص داده میشوند. بستری بیمار اولین اقدام مناسب کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) درمان شامل جا اندازی با جراحی و استئوتومی لگن عمل سالتر جهت
(الف) تجویز آنتی بیوتیک خوراکی
عمیق نمودن استابولوم میباشد.
۴- در سنین ۳ تا ۶ سالگی درمان شامل جا اندازی باز و استئوتومی لگن عمل سالتر و همچنین استئوتومی و کوتاه کردن استخوان فمور می باشد.
ب تجویز ضد درد (ج) تجویز فوری آنتی بیوتیک وریدی د انجام آسپیراسیون هیپ
۵ در سنین بالاتر از ۶ سالگی در در رفتگی دو طرفه هیپ و بعد از ۸ سالگی در
علائم اختصاصی آن عبارتند از:
اکسترنال روتاسیون قرار دارد.
آرتریت چرکی هیپ علائم آن مثل سایر آرتریتهای چرکی میباشد موارد یک طرفه درمان جهت جا انداختن مفصل هیپ اندیکاسیون ندارد چرا که عمل جراحی برای کودک مفید نمیباشد. این بیماران در دهه های چهارم یا پنجم ۱ در مراحل اولیه مفصل ران در وضعیت فلکسیون ابداکسیون و زندگی دچار استئوآرتریت زودرس میشوند و مفصل آنها دردناک است. در این مرحله بهتر است از درمانهای غیر جراحی مثل درمان دارویی
۲- در مراحل پیشرفته مفصل ران در وضعیت فلکسیون اداکسیون و و فیزیوتراپی استفاده نمود و اگر موفقیت آمیز نبود، تعویض کامل مفصل ران
اینترنال روتاسیون قرار دارد.
اندیکاسیون می یابد.
۶۷
2
ارولوژی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. همودینامیک Unstable اگر همودینامیک بیمار Unstable باشد. اقدام بعدی لاپاراتومی اورژانسی به همراه IVP تک کلیشه ای است. ۱- اگر IVP طبیعی باشد بیمار را پیگیری مینمائیم ۲- اگر IVP، غیر طبیعی بوده یا هماتوم نبض دار و گسترش یابنده وجود داشته باشد اکسپلور کلیه بازسازی یا نفرکتومی اندیکاسیون دارد. Approach به ترومای نافذ کلیه اولین قدم این است که ببینیم بیمار از نظر همودینامیک Stable است یا خیر؟
ه همودینامیک Stable اگر همودینامیک بیمار Stable باشد، اقدام بعد CT Scan اسپیرال با تزریق کنتراست و همراه با کلیشه های تأخیری است. بر اساس Grade ترومای کلیه درمان به قرار زیر است: 1- II و Garde I پیگیری بیمار استراحت مطلق، سنجش سریال هماتوکریت و آنتی بیوتیک
۲- Grade III مانند II و Grade I بوده، فقط اگر همراه با آسیب های دیگر نیازمند لاپاراتومی باشد اکسپلور کلیه صورت میگیرد. - و Grade IV اکسپلور کلیه جهت بازسازی یا نفرکتومی . همودینامیک Unstable اگر همودینامیک بیمار Unstable باشد. اقدام بعدی لاپاراتومی اورژانسی به همراه IVP تک کلیشه ای میباشد. ۱- اگر IVP طبیعی باشد بیمار را پیگیری میکنیم
۲- اگر IVP، غیر طبیعی باشد یا هماتوم نبض دارو گسترش یابنده وجود داشته باشد اکسپلور کلیه بازسازی ترمیم یا نفرکتومی اندیکاسیون دارد.
Halter
Stirrups
)Pavlik Harness( یراق پاولیک
استئوتومی سالتر به همراه کوتاه کردن سرفمور
Anterior (flexor) stirrup strap
الف)
ارولوژی
www.kaci.ir
الف ب
۱۳۴ - کدام روش تصویر برداری حساسیت بالاتری برای یافتن کارسینوم پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
یوروتلیال دارد؟
الف) MR یوروگرافی فاز T2 ب اسکن هسته ای دیورتیک ج) یوروگرافی داخل وریدی د) CT یوروگرافی
CT یوروگرافی
ه اهمیت دقیق ترین روش تصویر برداری جهت بررسی سیستم ادراری CT یوروگرافی بوده که تصاویر بسیار دقیقی را از عروق، پارانشیم کلیه و يوروتلیوم نشان میدهد. ۱۳۳ - مهمترین معیار تصمیم گیری در درمان تمامی تروماهای کلیوی ه اندیکاسیون ها
چیست؟ الف) ثبات همودینامیک (ج) شدت درد فلانک
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) ۱- شایع ترین و اصلی ترین اندیکاسیون CT یوروگرافی بررسی هماچوری
Gross و میکروسکوپیک میباشد. ۲- بهترین روش تصویربرداری جهت بررسی هماچوری CT یوروگرافی
ب میزان هماچوری د) وجود اتساع شکمی Approach به ترومای بلانت کلیه اولین قدم این است که ببینیم است. بیمار از نظر همودینامیک Stable است یا خیر؟ -- CT یوروگرافی حساسیت بالایی جهت تشخیص کارسینوم های . همودینامیک Stable اگر همودینامیک بیمار Stable باشد، اقدام بعد یوروتلیال دارد نکته اصلی سئوال توجه به هماچوری بیمار است. ه مراحل CT یوروگرافی CT یوروگرافی از سه مرحله بدون کنتراست ۱- اگر هماچوری Gross باشد اقدام بعدی CT-Scan با تزریق کنتر است نفروگرام و ترشحی تشکیل شده است. وریدی است. ۱ مرحله بدون کنتر است جهت تشخیص سنگ و کلسیفیکاسیون به کار ۲- اگر هماچوری میکروسکوپی بوده ولی مکانیسم تروما Deceleration برده میشود. بوده یا آسیبهای ماژور همراه وجود داشته باشد، در این موارد نیز اقدام ۲ مرحله نفروگرام برای تشخیص توده های کلیوی و یوروتلیوم، ارزیابی بعدی CT-Scan با تزریق کنتراست وریدی میباشد. این اینهنسمنت توده ها و طبقه بندی بوسنیاک کیست های کلیوی به کار برده می شود.
C
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مرحله ترشحی در این مرحله میتوان نقائص پرشدگی نکروز پاپی و یکی از مهمترین و اختصاصی ترین یافته های سونوگرافی در دریچه
افزایش ضخامت جدار یوروتلیوم را تشخیص داد.
پیشابراه خلفی نشانه سوراخ کلید (Keyhole Sign) است. - بهترین روش تصویربرداری برای تشخیص قطعی دریچه پیشابراه
خلفی VCUG است.
۱۳۵ خانم ۵۵ ساله ای با تومور مثانه تحت عمل رزکسیون تومور از طریق -۹- درمان انتخابی دریچه پیشابراه خلفی رزکسیون دریچه به همراه مجرا (TUR) قرار گرفته است. گزارش پاتولوژی کارسینوم یوروتلیال گرید سیستوسکوپی است. بالا با درگیری لامینا پروپریا است. مناسب ترین اقدام بعدی چیست؟ ۱۰- وزیکوستومی بعد از ۲ هفته در صورتی انجام میشود که اتساع لگنچه و (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) حالب کاهش یابد، تخریب مجرا امکان پذیر نباشد و به علت هیپوپلازی مجرا
امکان عبور سیستوسکوپ وجود نداشته باشد نکته اصلی سئوال
الف) رادیکال سیستکتومی ب) تزریق BCG داخل مثانه ج) TUR مجدد ۱ ماه بعد د) سیستوسکوپی ۳ ماه بعد TURO مجدد در تمام تومورهای سطحی TI و High grade Ta باید ۱ تا ۶ هفته بعد از TUR اول به طور متوسط ۳ هفته بعد جهت بررسی ۱۳۷ خانم ۵۴ ساله ای با علائم سوزش و تکرر ادرار مراجعه کرده است. درگیری عضله دترسور ،مثانه TUR مجدد انجام شود (۱۰۰ امتحانی) در معاینه توده ای کیستیک در زیر قسمت میانی مجرای ادراری مشاهده توضیح در Case مورد نظر سئوال به علت درگیری لامینا پروپریا بیمار در می شود که ملتهب و دردناک بوده و با لمس ترشحات چرکی از مجرا خارج می شود؛ کدام گزینه برای درمان وی مناسب است؟ مرحله T1 قرار دارد.
الف) انسیزیون و درناژ توده
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ب برداشتن توده با روش ترانس یورترال
۱۳۶ در نوزاد پسری با تشخیص دریچه خلفی مجرای ادرار (PUV) (ج) برداشتن توده با روش ترانس واژینال سوند ادراری فیکس شده است ۱۰ روز بعد به طور واضح اتساع لگنچه د استفاده از کرم استروژن واژینال و حالب ها کاهش یافته ولی امکان عبور سیستوسکوپ به علت هیپوپلازی مجرا وجود ندارد مناسب ترین اقدام کدام است؟
د پیلوستومی
www.kaci.ir
دیورتیکول مجرای ادراری در زنان
ه تعریف دیورتیکول مجرا یک ساختمان کیسه ای شکل بوده که به (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) صورت یک زائده در کنار مجرای ادراری قرار گرفته و با یک دهانه (Ostium) یا
الف) پیگیری با سونوگرافی ب وزیکوستومی (ج) یورتروستومی -۱- دریچه پیشابراه خلفی (PUV) شایع ترین علت انسداد دستگاه ادراری در دهه ۳ تا ۵ تشخیص داده میشود. علل آن عبارتند از: ۱- عفونت غدد اطراف مجرا منشاء دیورتیکولها غدد پارایورترال هستند. -۲- ترومای زایمانی
مجرای ادراری ارتباط دارد و توسط فاشیای پری اورترال احاطه شده است. ه اتیولوژی دیورتیکول های مجرای ادراری در زنان اغلب اکتسابی بوده و
تحتانی در نوزادان پسر است. ۲- وجود هیدرونفروز اولیگوهیدر آمنیوس و مثانه متسع و ضخیم در سونوگرافی دوران جنینی به نفع دریچه پیشابراه خلفی است. جنین ممکن است هیپوپلازی ریه و نارسایی کلیه داشته باشد.
-
ترومای ناشی از سوندگذاری یا عبور پروسیجرهای تشخیصی
۴ ترومای جراحی ناشی از جراحی های مجرا و واژینال - دریچه پیشابراه خلفی موجب اولیگوهیدر آمنیوس و هیپوپلازی ریه ه اپیدمیولوژی شیوع دیورتیکول مجرا در زنان بین ۱ تا ۶٪ است. می شود.
. تظاهرات بالینی
شایع ترین علت مرگ زودرس ناشی از دریچه پیشابراه خلفی ۱- شایع ترین علائم دیورتیکول مجرای ادراری عبارتند از:
هیپوپلازی ریه است.
الف) علائم تحریکی سیستم ادراری تحتانی (LUTS) -۵- نوزادان مبتلا به دریچه پیشابراه خلفی با علائم انسدادی شامل زور زدن ب عفونت هنگام دفع کاهش جریان ادرار و ادرار منقطع و یا عفونت ادراری تظاهر می یابند. ج) درد یافته های تشخیصی در سونوگرافی مبتلایان به دریچه پیشابراه خلفی
عبارتند از:
ه مثانه ضخیم و متسع
ه دیورتیکول در دیواره مثانه ه هیدرویورترونفروز دو طرفه ه اولیگو هیدر آمنیوس
ه اتساع پیشابراه خلفی (Keyhole Sign)
-۲- عفونتهای ادراری مکرر بی اختیاری ادراری استرسی و احساس تخلیه
ناکامل ادرار، سایر علائم شایع هستند.
-- تریاد کلاسیک دیورتیکول مجرا کمتر شایع بوده و شامل موارد زیر
است
)Post Micturition Dribblingn الف قطره قطره شدن انتهای ادرار
ب دیزوری
ج) دیس پارونی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارولوژی
ركتوم وازن
رحم.
دیورتیکول مجرا
مجرا
دیورتیکول مجرای ادراری در زنان
مثانه
تظاهرات بالينى ديورتيکول مجرای ادراری در زنان
) تریاد کلاسیک
۱- دیزوری ۲- دیسپارونی
قطره قطره شدن انتهای ادرار
توجه تریاد کلاسیک شایع نبوده و فقط در ۵٪ بیماران وجود دارد.
علائم بسیار شایع ۱ علائم تحریکی سیستم ادراری تحتانی دیزوری و فرکوئنسی)
۲- درد عفونت علائم شایع
۱- عفونتهای ادراری مکرر
-۴- گاهی بیمار با یک توده کیستیک دردناک در زیر مجرا تظاهر یافته و ۲- توده واژینال
دیورتیکول های بزرگ ممکن است موجب احتباس ادراری شوند.
۵ در ۲۰ موارد دیورتیکول ها بی علامت بوده و به صورت اتفاقی در یک معاینه روتین تشخیص داده میشوند.
تندرنس واژینال یا پری آنال
-۴- هماچوری ۵- ترشح واژینال ۶- بی اختیاری استرسی
احتباس ادراری و احساس تخلیه ناکامل ادرار
نکته اندازه دیورتیکول با شدت علائم ارتباطی ندارد. توجه علائم دیورتیکول مجرا معمولاً غير اختصاصی است؛ لذا هرگاه علائم سیستم ادراری تحتانی با اور جنسی بی اختیاری ادراری و توده در واژن همراه باشد، باید به دیورتیکول مجرای ادراری مشکوک شد. اگر با فشار توجه در زنان یائسه که دچار آتروفی واژن هستند، کرم واژینال استروژن روی دیواره قدامی واژن ترشحات چرکی خارج شود، به شدت به نفع به مدت چند هفته قبل از جراحی تجویز میشود
www.kaci.ir
دیورتیکول مجرا است. . عوارض ه تشخیص برای تشخیص دیورتیکول مجرا ابتدا باید به شرح حال و ۱- عفونت های مکرر معاینه بالینی توجه شود. ۲- بدخیمی ۱- سیستویورتروسکوپی: دهانه دیورتیکول مجرا در میانی مجرا ۳- تشکیل سنگ و در موقعیت پوسترولترال در ساعت ۴ و ۸ قرار گرفته است. به کمک پرولاپس مخاط مجرا یک بیرون زدگی دایره ای شکل مخاط از مئاتوس سیستویورتروسکوپی میتوان دهانه دیورتیکول مجرا را مشاهده کرد.
$\frac{1}{r}$
مجرا است.
۲ - MRI: معمولاً روش تشخیصی انتخابی دیورتیکول مجرای ادراری ه اپیدمیولوژی در دو گروه سنی زیر دیده میشوند در زنان MRI است برای تشخیص دیورتیکول مجرا از MRI لگنی ۱- زنان پس از منوپوز علت آن معمولاً کمبود استروژن است. (T-Weighted) بدون تزریق با کویل اکسترنال استفاده میشود که در آن ۲- دختران قبل از بلوغ علت آن یبوست یا زور زدن حین ادرار می باشد. دیورتیکول حاوی ادرار به شکل یک ساک هیپرسیگنال و مجرا هیپوسیگنال . تظاهرات بالینی مخاط پرولاپس شده به شکل دونات و به رنگ قرمز هستند. ممکن است بی علامت بوده یا گاهی موجب خونریزی لکه بینی درد
مشاهده میگردد (۱۰۰٪ امتحانی) ه درمان غیر جراحی و علائم ادراری شوند. ۱ بیماران بی علامت و کسانی که علائم خفیفی دارند را میتوان با درمان ه درمان دارویی شامل آنتی بیوتیک و آنتی کلینرژیک درمان کرد. ۱- درمان طبی شامل Sitz Bath کرمهای استروژنی و پمادهای ضد التهاب هستند. ۲- در بیمارانی که اندازه دیورتیکول مجرا کوچک است، میتوان از درمان حمایتی و درناژ دیورتیکول استفاده کرد. -۲- گاهی از درمان جراحی استفاده میشود اگر دیورتیکول مجرای ادراری در بارداری تشخیص داده شود بهتر الف است درمان جراحی تا بعد از زایمان به تعویق انداخته شده و درمانهای حمایتی شامل آنتی بیوتیک و آسپیراسیون دیورتیکول انجام شود. ه درمان جراحی در دیورتیکولهای مجرای ادراری علامت دار درمان دارد؟ انتخابی اکسیزیون دیورتیکول از طریق واژن ترانس واژینال میباشد. (الف) اسید اوریکی نکته اگر در بررسی اولیه عفونت و التهاب دیورتیکول وجود داشته باشد. ج) استرو وایت درمان اولیه شامل انسیزیون و در ناز آبسه بوده و جراحی ترمیمی تا بهبود عفونت به تأخیر انداخته میشود نکته اصلی سئوال این انسان
۱۳۸ تشکیل کدام نوع سنگ نیاز به محتوای بالای آمونیوم در ادرار (پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ب) سیستینی د ماتریکسی
۶۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سنگهای عفونی
. تعریف سنگهایی که به علت عفونت ایجاد میشوند از نوع منیزیوم آمونیوم فسفات بوده و به آنها سنگهای استرووایتی گفته میشود. سنگهای عفونی یا استرووایتی ممکن است حاوی کربنات آپاتیت هم باشند.
ه اپیدمیولوژی سنگهای عفونی در زنان شایع تر هستند، چرا که عفونت
ادراری در زنان شایع تر است.
ه اتیولوژی
۱- ادرار قلیایی (pH) ادرار بیشتر از ۷/۲)
غلظت بالای آمونیوم در ادرار نکته اصلی سئوال
ه پاتوژن باکتری های حاوی اوره از با تجزیه اوره و تولید آمونیوم موجب
تشکیل سنگ میشوند. شایع ترین پاتوژنهای تولید کننده اوره آز عبارتند از: سنگ عفونی سنگ استرووایت به علت اینکه سنگهای عفونی به سرعت تمام
۱- پروتئوس شایع ترین) ۲- کلبسیلا
۳- سودوموناس
۴- استافیلوکوک
توجه: اگرچه E.coli شایع ترین عامل عفونت ادراری است، اما گونه
تولید کننده اوره آز آن نادر است.
ه ریسک فاکتورها ریسک فاکتورهای عفونت ادراری راجعه عبارتند از:
۱- زنان ۲- سن بالا دیابت
-۴- انسداد و استاز در سیستم ادراری
وجود انحراف ادراری ۶- بیماری های نورولوژیک
پره ماچوریتی
www.kaci.ir
سیستم پیلوکالیسیل را پر میکنند به آنها سنگ شاخ گوزنی هم گفته می شود.
چشم پزشکی
<
۱۳۹ دید فردی ۲۰/۴۰ گزارش شده است. این کسرچه مفهومی دارد؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
(الف) چشم فرد از ۲۰ فوتی حروفی را میبیند که یک چشم طبیعی آنها را از فاصله
۴۰ فوتی میبیند.
مالفورماسیونهای مادرزادی سیستم ادراری ریل پیمایان ب چشم فرد از ۴۰ فوتی حروفی را میبیند که یک چشم طبیعی آنها را از فاصله
. تظاهرات بالینی
۲۰ فوتی میبیند.
1- علائم پیلونفریت حاد مانند تب لرز درد پهلو، علائم تحریکی شامل (ج) با توجه به رابطه مستقیم حدت بینایی و کاهش دید این فرد ۲۰ دید خود را از دست داده است. سوزش و تکرر ادرار، اور جنسی و ادرار بدبو و تیره د با توجه به رابطه مستقیم حدت بینایی و کاهش دید این فرد ۵۰٪ دید خود را از دست داده است.
-۲- علائم مزمن شامل بی حالی، خستگی، کاهش اشتها و ضعف عفونت و انسداد مزمن به ندرت موجب پیلونفریت گزانتو گرانولوماتوز
گردیده که سبب از بین رفتن تمام یا بخشی از کلیه میشود. دید را میتوان در فاصله ۶ متری برای دید دور یا در فاصله ۳۵ سانتی متری ۴- فیستول خود به خودی به پوست یا فضای پریتوئن نیز در این بیماران برای دید نزدیک مورد معاینه قرار داد. دید ۲۰/۲۰ طبیعی می باشد. دید ۲۰/۴۰ نشان دهنده این مطلب است که بیمار میتواند از فاصله ۲۰ فوتی حروفی را ه سنگ شاخ گوزنی سنگهای استرووایتی ممکن است به قدری بزرگ بخواند که چشم طبیعی قادر به خواندن آن از فاصله ۴۰ فوتی می باشد.
رخ میدهد.
باشند که به شکل شاخ گوزنی چند کالیس یا تمام سیستم پیلوکالیس را اشغال کنند.
الفن
۱۴۰- مرد ۵۰ ساله ای با سابقه کراتیت هرپسی با قرمزی و درد چشم مراجعه کرده است. در معاینه فشار چشم ۳۰mmHg است. استفاده از
تمام داروهای زیر برای کنترل فشار چشم مناسب است به جزء
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف) قطره تیمولول
ب) قطره لاتانوپروست
(ج) قرص استازولامید ایلی (د) قطره بریمونیدین
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴۲- در کدامیک از گزینه های زیر احتمال آمبلیوپی بیشتر است؟
لاتانوپروست (زالاتان) ه مکانیسم عمل لاتانوپروست یک پروستاگلاندین F2 است که موجب (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) افزایش جریان Uveoscleral میشود این دارو فشار چشم را ۲۷ تا ۳۵ (الف) کودک ۴ ساله با انحراف چشم و فیکساسیون متناوب کاهش می دهد. ب کودک ۳ ساله با پتوز مادرزادی دو طرفه خفیف بدون درگیری محور بینایی ه اندیکاسیونها داروی خط اول درمان گلوکوم میباشد. هم در گلوکوم (ج) کودک ۵ ساله با کاتاراکت مادرزادی جزئی با Red Reflex واضح زاویه بسته و هم در گلوکوم زاویه باز به کار برده میشود. د کودک ۶ ساله با خونریزی ویتره طول کشیده یک چشم بدون Red Reflex ه چگونگی و مقدار مصرف در بالغین یک قطره روزی یکبار در عصرها تقسیم بندی آمبلیوپی در چشم مبتلا چکانده میشود. ه آمتروپیک آمبلیوپی بیمارانی که عیب انکساری دو طرفه بالا و برابر دارند . عوارض جانبی: عوارض جانبی لاتانوپروست (زالاتان) از موارد ۱۰۰ و با عینک های مناسب اصلاح نشده اند؛ ممکن است دچار آمبلیوپی شوند. امتحانی است که همواره مورد توجه طراحان سئوال چشم بوده است؛ این آمبلیوپی ناشی از استرابیسم اگر کودکی دچار انحراف چشم باشد و عوارض عبارتند از: فیکساسیون متناوب انجام ندهد یعنی همواره یکی از چشم ها انحراف داشته ۱- تغییر رنگ عنبیه و بافتهای اطراف چشم به خصوص پلک و چشم دیگر فیکس کند ممکن است آمبلیوپی رخ دهد. آمبلیوپی در ۴۰ رشد و افزایش مژه ها بیمارانی که استرابیسم دارند بوجود میآید. شایع ترین علت آمبلیوپی در - عود هرپس و افزایش واکنش رد پیوند قرنیه نکته اصلی سئوال کشورهای پیشرفته استرابیسم و به ویژه از وتروپی است. اغلب بیمارانی که توجه: دو عارضه اول، ممکن است دائمی بوده و به خصوص اگر یکطرفه آمبلیوپی ثانویه به انحراف چشم دارند، به درجاتی از آنیزومتروپی نیز مبتلا باشند اثر نامطلوبی بر روی زیبایی دارند. هستند گزینه الف)
(الف)
آمبلیوپی ناشی از آنیزومتروپی اختلاف در عیب انکساری بین دو
چشم میتواند سبب آمبلیوپی شود چشم با عیب انکساری کمتر تصویر
چشم پزشکی
۱۴۱ تمام موارد زیر ریسک فاکتور ایجاد کاتاراکت میباشد به جز واضح تری ایجاد میکند و معمولاً به چشم دیگر ترجیح داده می شود. لذا
(الف) سیگار
(ج) فشار خون
کاتاراکت
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) سبب آمبلیوپی در چشم ضعیف تر میگردد.
با ب اشعه ماوراء بنفش د تروما به چشم
ه تعریف به کدورت عدسی کاتاراکت آب مروارید گفته میشود. ه اپیدمیولوژی شایع ترین علت کوری قابل برگشت، کاتاراکت است. کاتاراکت اکثر دو طرفه بوده ولی شدت پیشرفت در هر یک از چشم ها متغیر می باشد. شیوع کاتاراکت در جوامع کم درآمد و با وضعیت اجتماعی- تحصیلی پایین و تغذیه نامناسب بالاتر است. ۱- مهمترین ریسک فاکتور قابل پیشگیری کاتاراکت سیگار است (گزینه الف). ۲- تابش نور خورشید و اشعه ماوراء بنفش شدیدتر، شیوع کاتاراکت را بالا می برد گزینه (ب)
www.kaci.ir
نکته ای بسیار مهم آمبلیوپی ناشی از آنیزومتروپی معمولاً در کودکان
با دوربینی (Hyperopia) رخ میدهد. نکته ای بسیار مهم در کشورهای در حال توسعه که روشهای غربالگری به صورت صحیح انجام نمی شود. آمبلیوپی ناشی از آنیزومتروبی شایع ترین علت آمبلیوپی است. توجه کودکانی که دچار این نوع آمبلیوپی هستند، ممکن است دچار استرابیسم هم بشوند.
)Deprivation Amblyopia( آمبلیوپی ناشی از محرومیت بینایی
هر عاملی که سبب اختلال در وضوح تصویر ایجاد شده در شبکیه شود موجب این نوع آمبلیوپی میشود این عوامل عبارتند از: کاتاراکت مادرزادی بلفاروپتوز کدورت قرنیه و خونریزی ویتره گزینه ج و د) نکته ای بسیار مهم بیماریهای فوق اگر یک طرفه باشند. آمبلیوبی شیوع کاتاراکت با بالا رفتن سن افزایش می یابد شدیدتر از موارد دو طرفه است گزینه ب) نکته شدت کاتاراکت با شدت اختلال بینایی متناسب میباشد ولی در آمبلیوپی ناشی از بستن چشم بستن طولانی مدت چشم سالم در کاتاراکت ساب کپسولر ،خلفی کاهش دید شدیدتر از میزان کاتاراکت است. درمان آمبلیوپی موجب آمبلیوپی در چشم سالم میگردد. این وضعیت ه انواع کاتاراکت بر اساس محل کدورت عدسی، کاتاراکت به ۳ نوع زیر تقریباً همواره قابل برگشت است. تقسیم میشود ه عوامل ژنتیکی شیوع آمبلیوپی در کودکانی که والدین آنها آمبلیوپ
۱ هسته ای (Nuclear) ۲- کورتیکال
هستند، ۴ تا ۶ برابر بیشتر است.
)Posterior Subcapsular زیر کپسولی خلفی
ه اتیولوژی افزایش سن شایع ترین علت کاتاراکت میباشد. سایر علل کاتاراکت عبارتند از: -۱ تروما گزینه (د) ۲ - التهابات ۳ - بیماری های متابولیک و ۱۴۳ جوان ۲۰ ساله با کاهش دید هر دو چشم و سابقه مالش مکرر تغذیه ای گالاکتوز می ۴۰ - کورتیکواستروئیدها چشم ها به علت خارش که در معاینه ۳ دیوپتر آستیگماتیسم در رتینوسکوپی Red reflex نامنظم دارد و در معاینه با اسلیت لامپ
VI
۷۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Vogt's striae در استرومای عمقی قرنیه مشاهده میشود کدام اقدام جلوی پیشرفت بیماری را میگیرد؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) (الف) کارگذاری رینگ داخل استروما (ب) پیوند قرنیه ج) Cross linking با محلول تیامین (د) Cross linking با محلول ریبوفلاوین
۱- به برجسته شدن و مخروطی شدن قرنیه کراتوکونوس گفته میشود. ۲- نامنظم شدن Red reflex یک نشانه بسیار زودرس در کراتوکونوس
می باشد.
نشانه های مونسون حلقه فلیشر خطوط فوگت و نشانه ریزوتی در
کراتوکونوس دیده میشوند.
-۴- کراتوکونوس موجب آستیگماتیسم نامنظم میشود. ۵- در موارد خفیف کراتوکونوس لنزهای تماسی سخت و نفوذ پذیر به گاز درمان انتخابی هستند. -۶- تقریباً تمامی موارد کراتوکونوس دو طرفه هستند. ولی گرفتاری یک چشم بسیار شدیدتر است. ۷- پیش آگهی پیوند قرنیه در کراتوکونوس عالی است که به صورت نافذ یا لایه ای انجام میشود. - Cross linking قرنیه روش جدیدی است که جهت متوقف کردن سیر بیماری کراتوکونوس است. در این روش از اشعه ماوراء بنفش A با طول موج ۳۶۵-۳۷۵ میکرون در حضور ریبوفلاوین استفاده میشود و مقاومت قرنیه
را بالا می برد.
www.kaci.ir
حليلاتي
نمای هیستوپاتولوژیک میکرو آنوریسم
گوش و حلق و بینی
۱۴۵ - کودک ۵ ساله ای به دنبال سرماخوردگی دچار تب ۳۸ درجه و گوش درد یک طرفه شده است. در معاینه قرمزی و بالژینگ پرده گوش دیده میشود. مناسب ترین اقدام کدام است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ۱۴۴- در بیماران دیابتی شایع ترین نوع رتینوپاتی شایع ترین علت الف) CT-Scan سینوس ب عکس رادیوگرافی ساده سینوس کاهش دید و زودرس ترین ضایعه مرتبط با این نوع رتینوپاتی به ترتیب ج) انجام تست شمارش کامل خونی (د) ۷۲ ساعت انتظار و تجویز ضد درد کدام میباشد؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) (الف) رتینوپاتی دیابتی غیر پرولیفراتیو، ادم ماکولا میکرو آنوریسم اوتیت میانی حاد (AOM) ب رتینوپاتی دیابتی غیر پرولیفراتیو، خونریزی شعله شمعی سطحی و نقطه ای . تعریف به التهاب گوش میانی که تا ۳ هفته طول کشیده و همراه با درد و برآمدگی پرده تمپان است، اوتیت میانی حاد گفته میشود. موارد شدید آن عمقی، تسبیحی شدن وریدی ج) رتینوپاتی دیابتی پرولیفراتیو، خونریزی زجاجیه، رگزایی در دیسک د) رتینوپاتی دیابتی پرولیفراتیو، جداشدگی شبکیه اگزودای سخت
کوچک به شبکیه ایجاد میشود. در این مرحله تغییرات داخل شبکیه می باشند. این مرحله در صورت عدم وجود ماکولوپاتی موجب کاهش حدت بینایی نمیشود نشانه های این مرحله عبارتند از: -۱- ایجاد میکروآنوریسم زودرس ترین ضایعه - Hard exudate لکه های کوچک زردرنگ در شبکیه هستند.
با تب بالا بیشتر از ۳۹ درجه همراه است. ه پاتوژنز در شیرخواران به دلیل اینکه شیپور استاش کوتاه و افقی بوده
و اغلب در حالت خوابیده به پشت شیردهی میشوند در خطر بالاتری از رتینوپاتی دیابتی غیر پرولیفراتیو رتینوپاتی دیابتی غیر پرولیفراتیو شایع ترین نظر اوتیت میانی حاد قرار دارند زیرا عوامل پاتوژن از طریق شیپور استاش نوع رتینوپاتی دیابتی بوده که به علت افزایش نفوذ پذیری و نشت از عروق به گوش میانی میرسند. با رشد کودک شیپور استاش بلند تر و عمودی تر گردیده و بروز این بیماری کاهش می یابد. اپیدمیولوژی مستعدترین افراد کودکان ۳ تا ۱۸ ماه هستند. ۶۰٪ کودکان زیر یکسال حداقل یک اپیزود اوتیت میانی حاد را تجربه میکنند و تا سن ۳ سالگی به ۸۵ میرسد در کودکان زیر ۱۰ سال، AOM مسئول ۲۰ ویزیتهای کلینیکی است. ه اتیولوژی: شایع ترین علل باکتریایی اوتیت میانی حاد، عبارتنداز -۱ استرپتوکوک پنومونیه (۵۰-۴۰) -۲- هموفیلوس آنفلوانزا موراکسلا کاتارالیس (۱۵-۱۰)
خونریزی شعله شمعی در لایه های سطحی و خونریزی نقطه ای به طور شایع در لایه های عمقی شبکیه مشاهده میگردند. ماکولوپاتی دیابتی ادم ماکولا شایع ترین علت کاهش دید در بیماران مبتلا به رتینوپاتی دیابتی در مرحله غیر پرولیفراتیو بوده که در دیابت نوع II
شایع تر است.
توجه واکسیناسیون با واکسن کنژوگه ۱۳ والان پنوموکوک (PCV13) از ابتلا به بسیاری از گونه های عامل اوتیت میانی حاد جلوگیری میکند.
۷۳)
گوش و حلق و بینی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
08
03
13
-400
-300 -300
-100 dapa
0
100
-200
ه ریسک فاکتورها
۱- رفتن به مهد کودک
۲- تماس با دود سیگار
- آلرژی غذایی یا محیطی
۴- رینیت مزمن / آلرژیک
۵- آدنوئیدیت مکرر
۶- هیپرتروفی آدنوئید
- شکاف کام
-- نقص ایمنی
ه علائم بالینی علائم بالینی عبارتنداز درد گوش، اتوره ، بی قراری، تب
تهوع، استفراغ، اختلال تغذیه کاهش شنوایی احساس پری گوش، وزوز تمپانوگرام نوع B به صورت مشخص در افیوژن و عفونت گوش میانی دیده گوش کودکان ممکن است گوش خود را بکشند. می شود. تمپانوگرام نوع B به صورت خط صاف رنگی مشاهده میشود در توجه ممکن است قبل از اوتیت میانی حاد، عفونت تنفسی فوقانی صورتی که تمپانوگرام نوع A (طبیعی) به صورت خاکستری جهت مقایسه به
www.kaci.ir
نمایش گذاشته شده است.
وجود داشته باشد. ه معاینه فیزیکی مهم ترین بخش معاینه فیزیکی مشاهده پرده تمپان است. مهم ترین یافته تشخیصی اوتیت میانی حاد، برآمدگی یا پری و مات ه تمپانوگرام در صورت شک به وجود افیوژن در تمپانوگرام صاف شدگی بودن پرده تمپان به علت افیوژن گوش میانی است. با حجم پائین نوع) (B) یا فشار منفی نوع (C) مشاهده میشود. ۱- اوریکل و کانال خارجی در ظاهر طبیعی و بدون تندرنس هستند. در ه نازوفارنگوسکوپی در بزرگسالان با افیوژن یکطرفه پایدار گوش میانی جهت ابتدا پرده تمپان متورم و پرخون است. پرخونی در دسته استخوان مالئوس و ارزیابی توده نازوفارنکس و انسداد شیپور استاش باید باید نازوفارنگوسکوپی انجام محیط پرده واضح تر است. در اتوسکوپی پنوماتیک حرکت پرده کند بوده ولی شود. به عبارت دیگر اوتیت میانی حاد یکطرفه در بزرگسالان ممکن است تمامی لند مارک های توپوگرافیک طبیعی قابل مشاهده هستند. نشانه خوبی نبوده و در جریان تومورهای نازوفارنکس رخ دهد (۱۰۰ امتحانی) ۲ با پیشرفت عفونت پرده تمپان ضخیم و برجسته شده و لندمارک های درمان طبیعی خود را از دست میدهد. ممکن است اریتم تندرنس و ادم در منطقه ه درمان دارویی خلف اوریکل به ویژه در کودکان کم سن دیده می شود. کاهش شنوایی ۱- در اوتیت میانی حاد غیر کمپلیکه سن کمتر از ۲۴ ماه با اوتیت میانی حاد هدایتی دیده میشود. یک طرفه یا سن مساوی یا بیشتر از ۲۴ ماه با بیماری یک یا دو طرفه کودک در صورت ادامه دار شدن عفونت پرده تمپان در منطقه پارس تنسا به مدت ۷۲ ساعت بدون درمان آنتی بیوتیکی تحت نظر (Watchful waiting) پاره میشود و درد و تب بیمار برطرف میگردد پرده تمپان پاره شده گرفته میشود درد به صورت علامتی درمان میشود نکته اصلی سئوال میتواند با اتوره چرکی تظاهر یابد. در صورت مشاهده چرک در کانال خارجی ۲- اگر اوتیت میانی حاد برای بیش از ۷۲ ساعت ادامه یابد. اولین خط گوش باید کشت تهیه شود. درمان آنتی بیوتیکی آموکسی سیلین (۸۰-۹۰mg/kg در روز) است. ۴- اگر پرفوراسیون بهبود یابد و مجدداً چرک تجمع یابد، عفونت ممکن در صورت وجود سابقه اوتیت میانی حاد در ماه گذشته، شکست است از طریق آنتر به ماستوئید گسترش یابد و منجر به ماستوئیدیت شود. درمان اولیه با آموکسی سیلین یا کنژنکتیویت درمان با بتالاکتاماز در این مرحله ناحیه خلفی اوریکل اريتماتو و ادماتو شده و اوریکل به سمت کوآموکسی کلاو انجام میشود (۱۰۰٪ امتحانی) -۴- در صورت وجود آلرژی به پنی سیلین سفالوسپورین های نسل دوم یا
جلو جا به جا می شود. اقدامات تشخیصی سوم ماکرولیدها یا کلیندامایسین گزینه های درمانی هستند. ه تست های آزمایشگاهی به ندرت برای تشخیص و درمان اوتیت میانی ه اوتیت میانی با افیوژن ممکن است بعد از اوتیت میانی حاد رخ دهد. حاد تست های آزمایشگاهی لازم خواهد بود. لکوسیتوز ممکن است دیده شود. ٪۷۵ کودکان مبتلا به اوتیت میانی با افیوژن به دنبال اوتیت میانی حاد طی از ترشحات گوش به ویژه در شیرخواران کمتر از ۶ ماه میتوان کشت تهیه کرد. ۳ ماه بهبود می یابند. در صورت عدم بر طرف شدن خود بخودی طی ۳ ماه CT-Scan: اگر به ماستولیدیت یا سایر عوارض اوتیت میانی مشکوک لوله تمپانوستومی تعبیه می شود. باشیم، CT Scan با برشهای ظریف از استخوان تمپورال اندیکاسیون ه درمان جراحی دارد، در غیر از این موارد تصویر برداری اندیکاسیون ندارد. -۱- در صورت شکست درمان تجربی تمپانوسنتز تشخیصی به منظور ه تمپانوسنتز به صورت روتین اندیکاسیون ندارد مگر اینکه بیمار دچار کاهش درد بیمار و کشت انجام شود. ضعف ایمنی باشد یا شک به پاتوژن مقاوم یا آتیپیک وجود داشته باشد. -۲- در صورت مکرر بودن اوتیت میانی حاد (۳) دوره اوتیت در ۶ ماه گذشته ه اودیو گرام در ارزیابی کودکان با اوتیت میانی حاد مکرر به ویژه در یا بیش از ۴ دوره اوتیت در یکسال گذشته، لوله تمپانوستومی (VT) تعبیه صورت تأخیر شناختی کمک کننده است.
می شود (۱۰۰ امتحانی)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اوتیت میانی حاد
امکان گسترش به استخوان ماستوئید و ایجاد ماستوئیدیت
گوش میانی
طبیعی استخوان ماستوئید
چرک
انسداد شیپور استاش
اريتم .
فقدان
Light reflex
کدورت
پرده تمپان برجسته
پرده تمپان
شیپور استاش
برجستگی دسته استخوان چکشی
کانال گوش خارجی
Light reflex.
آناتومی و یافته های اتوسکوپی در اوتیت میانی حاد مربوط به سئوال (۱۳۵)
آناتومی
معاینه اتوسکوپی
دروس مینور
B
تعبیه لوله تمپانوستومی (VT)
۳- در کودکان ۴ ساله یا بزرگتر مبتلا به اوتیت میانی با افیوژن که بیش از ۳ ماه طول کشیده، لوله تمپانوستومی یا آدنوئید کتومی توصیه میشود. در کودکان کمتر از ۴ سال آدنوئید کتومی فقط زمانی انجام میشود که انسداد
www.kaci.ir
در ۳ تا ۵ موارد پارگی پرده تمپان رخ میدهد که به صورت محافظه کارانه درمان میشود در صورت پایدار ماندن پارگی پرده تمپان یا ایجاد کاهش شنوایی قابل توجه تمپانوپلاستی انجام میشود.
الف ب ج د
۱۴۶- خانم ۴۵ ساله ای با شکایت خروپف بلند خواب آلودگی روزانه و کاهش توجه و تمرکز در طول روز مراجعه کرده است. در معاینه کام نرم و اوولای طویل به طور کامل دیده میشود بیمار در کدام کلاس مالامپاتی
قرار دارد؟ الف) 1
ج)
ب) ۲ د) ۴
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
۱- نکات مهم در مورد آینه انسدادی خواب، عبارتند از: ه آینه شبانه خُرخر کردن خواب آلودگی در طول روز، افسردگی اختلال در تمرکز و کاهش میل جنسی از علائم آن هستند.
بینی و آدنوئیدیت مزمن وجود داشته باشد. ه شایع ترین مقیاس جهت توصیف آشفتگی خواب ، اندکس آینه - هیپوپنه ه پیشگیری اقدامات زیر در پیشگیری از بروز اوتیت میانی حاد مؤثر (AHI) است. AHI بیشتر از ۵ برای تشخیص آینه انسدادی خواب لازم
هستند
-۱- تغذیه با شیر مادر در ۶ ماه اول زندگی
واکسن کنژوگه پنوموکوک تزریق سالیانه واکسن آنفلوانزا
ه عوارض: عوارض تعبیه لوله تمپانوستومی، عبارتند از: اتوره، کاهش
است.
ه استاندارد طلایی تشخیص آپنه انسدادی خواب ، پلی سومنوگرافی است.
ه بهترین روش جهت تشخیص انسداد آناتومیک احتمالی در آینه
انسدادی خواب آندوسکوپی در حین خواب توسط دارو (DISE) است.
ه رایج ترین روش درمان آپنه انسدادی خواب، CPAP است. شنوایی هدایتی، لوله های باقی مانده کلستئاتوم و پرفوراسیون پرده تمپان
بعد از بیرون آوردن لوله
ه مؤثرترین روش درمانی آینه انسدادی تراکئوتومی است. این روش
آخرین انتخاب درمانی است. ۱- اتوره بعد از تمپانوستومی با قطره موضعی فلوروکینولون درمان می شود. -۲- کنتراندیکاسیونهای انجام CPAP عبارتند از: ۲- در بسیاری موارد لوله تمپانوستومی خود به خود خارج میشود.
۷۴ اگرچه گاهی خارج کردن آن ممکن است ضروری باشد.
. نشت CSF ه پنوموسفالی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مرحله بندی Mallampati و لوزه مربوط به سئوال (۱۳۶)
لوزه
درجه بندی
Mallampati
امتیاز
فقدان لوزه ها
کام نرم، زبان کوچک قوسهای Pillar Faucial ها قابل رؤیت
کلاس !
لوزه ها ٪ ۲۵- فضای بین ستون ها را اشغال کرده اند.
۱
کام نرم قسمتی از زبان کوچک و قوس Faucial قابل رؤیت
کلاس II
لوزه ها ٪ ۵۰-۲۶فضای بین ستون ها را اشغال کرده اند.
۲
کام نرم و قاعده زبان کوچک قابل رؤیت
کلاس III
لوزه ها ٪ ۷۵-۵۱فضای بین ستون ها را اشغال کرده اند.
لوزه ها ۷۵ فضای بین ستون ها را اشغال کرده اند.
۳
۴
فقط کام سخت قابل رؤیت
کلاس ۱۷
انواع
کلاس : کام نرم و کلاس 1: کام نرم زبان کوچک و Pillar ها قابل رؤیت هستند.
قسمتی از زبان کوچک قابل رؤیت هستند.
کلاس : کام نرم قابل کلاس III : کام نرم و قاعده زبان رؤیت نبوده و فقط کام سخت کوچک قابل رویت است. دیده می شود.
طبقه بندی Mallampati در سندرم آینه انسدادی خواب
. پنوموتوراکس یا بول ه خطر آسپیراسیون . هیپوتانسیون
الفن
www.kaci.ir
۱- عفونتهای کم خطر HPVهای نوع ۶ و ۱۱ کم خطر بوده و موجب ضایعات خوش خیم مثل زگیل تناسلی یا پاپیلوماتوز تنفسی میشوند. عفونتهای پرخطر HPVهای نوع ۱۶ و ۱۸ پرخطر بوده و موجب سرطان سرویکس آنورکتال اروژنیتال و اروفارنژیال میگردند. ه فیزیوپاتولوژی ویروس HPV از طریق پروتئینهای ویروسی E6 و E7 موجب سرطان میشود.
. علائم بالینی تومورهای HPV مثبت اغلب با تومورهای کوچک اولیه اروفارنژیال تظاهر می یابند. درگیری غدد لنفاوی ممکن است بزرگ و کیستیک باشد. متاستاز به گردن ممکن است کیستیک باشد نکته برجسته در شرح حال . سیر بیماری اکثر عفونتهای HPV به طور خود به خودی طی یکسال برطرف شده و نیازی به درمان ندارند بعضی عفونت ها در افراد دچار نقص ایمنی یا سیگاری ممکن است پایدار بمانند.
ه غربالگری در کارسینوم SCC اروفارنژیال و SCC سر و گردن با منشاء ناشناخته تست HPV توصیه میشود. تست باید شامل هیبریداسیون درجا HPV با ریسک بالا و یا IHC برای P16 باشد یکی از نکات سئوال ه پیش آگهی بیماران با سرطان سرو گردن مرتبط با HPV در مقایسه با تومورهای HPV منفی جوان تر و سالم تر هستند و پیش آگهی بهتری دارند. یادآوری تومورهای HPV مثبت اکثراً موجب تومورهای کوچک اولیه
گوش و حلق و بینی
اروفارنژیال میشوند نکته اصلی سئوال سرطانهای اروفارنژیال شامل مینه به سرطان لوزه کامی قاعده زبان کام نرم و دیواره اروفارنژیال هستند.
۱۴۷- مرد ۴۰ ساله غیر سیگاری با توده حجیم گردنی که در سونوگرافی
توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی حذف گردید در حالی که یکی از بهترین سئوالات پرانترنی این دوره بود.
حالت کیستیک داشته مراجعه نموده است. FNA از توده مذکور بیانگر ۱۴۸ کودک ۶ ساله ای که ۷ روز قبل تحت جراحی آدنو تونسیلکتومی قرار کارسینوم متاستاتیک بوده و در ایمونوهیستوشیمی P16 مثبت گزارش گرفته است به علت خونریزی نسبتاً خفیف از بینی به اورژانس آورده شده است. کدامیک از مناطق آناتومیک ،زیر بیشترین احتمال منشاء شده است. در معاینه بینی و دهان Clear است. یک لخته خون ۲mm پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) روی بستر لوزه سمت چپ مشهود است. مناسب ترین اقدام جهت
توده ذکر شده میباشد؟
(الف) حفره دهان
ج) هیپوفارنکس
ب) اوروفارنکس د نازوفارنکس
ویروس HPV و سرطانهای سر و گردن
بیمار کدام است؟
(الف) اطمینان بخشی و ترخیص بیمار ب ارجاع به اتاق عمل و لیگاسیون زیر بیهوشی
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
(ج) ترخیص در صورت طبیعی بودن تست های انعقادی ه اپیدمیولوژی: ویروس HPV شایع ترین عفونت منتقله از راه جنسی است. د لخته خون را ساکشن و با نیترات نقره کوتر میکنیم. بروز سرطان اروفارنژیال مرتبط با HPV در حال افزایش است. ۷۰ تا ۹۰٪ از سرطانهای اروفارنژیال جدید در آمریکا HPV مثبت هستند نکته اصلی سئوال
۷۵
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عوارض آدنو تونسیلکتومی
اقدامات درمانی خونریزی بعد از تونسیلکتومی ه خونریزی شایع ترین عارضه قابل توجه بعد از آدنوتونسیلکتومی خونریزی بوده که در ۲ تا ۳ موارد رخ میدهد. کودکان مناطق روستایی در صورت وجود خونریزی فعال بیمار مستقیماً به اتاق عمل برده شود.
به مدت ۲ هفته نباید بیشتر از ۳۰ دقیقه از بیمارستان فاصله داشته باشد. در صورت وجود خونریزی غیر فعال یا اندک بیمار را جهت تحت نظر گرفتن به مدت ۲۴ ساعت انواع خونریزی بر اساس زمان وقوع به صورت زیر دسته بندی میشوند بستری کنید اگر مجدداً خونریزی کرد وی را به اتاق عمل ببرید. در صورتی که به مدت ۲۴ ساعت خونریزی رخ نداد وی را ترخیص کنید. ۱ خونریزی حین عمل در تمام بیماران هموگلوبین هماتوکریت PT و PTT را چک کنید. راه وریدی برقرار کرده ۲ خونریزی اولیه طی ۲۴ ساعت اول رخ داده و به روش جراحی درمان و بیمار را هیدرانه کنید. می شود. جهت کنترل خونریزی اندک در اورژانس از کوتر با نیترات نقره استفاده می شود نکته سئوال) خونریزی ثانویه پس از ۲۴ ساعت اول تا ۱۰ روز بعد از عمل رخ میدهد و درمان آن محافظه کارانه تحت نظر گرفتن است. شایع ترین زمان وقوع آن در هفته اول بعد از جراحی است. اگر خونریزی ثانویه، مکرراً رخ دهد، بیمار ه استروئید در حین عمل تک دوز دگزامتازون mg/kg وریدی جهت باید بستری شود و از نظر بیماریهای هماتولوژیک بررسی شود. کاهش درد و تورم بعد از عمل کمک کننده است دوز معمولاً ۴ تا ۱۲ میلی گرم است. به خطر افتادن راه تنفسی در برخی مطالعات به خطر افتادن راه تنفسی شایع ترین عارضه در اطفال بعد از آدنو تونسیلکتومی است. در کودکانی که ه علائم پایدار در صورت پایدار ماندن علائم تکرار مطالعات خواب ۳ تا ۶ ماه دارای آینه انسدادی خواب هستند این عارضه شایع تر است. انسداد زودهنگام بعد از عمل انجام میشود. راه هوایی بعد از عمل نیازمند اکسیژن مرطوب استروئید و اینتوباسیون مجدد ه زمان انجام پیگیری پیگیری ۳ تا ۶ هفته بعد از آدنو تونسیلکتومی انجام است. بیماران دچار انسداد مزمن در خطر ادم ریوی بعد از عمل هستند که می شود.
نیازمند فورسماید اکسیژن مرطوب فیزیوتراپی قفسه سینه، ونتیلاسیون با فشار نکته: آدنوتونسیلکتومی دارای ۹۰ موفقیت در رفع مشکلات تنفسی مثبت انتهای بازدمی و اینتوباسیون مجدد است. حین خواب در کودکی است. دهیدراتاسیون بعد از عمل اگر بیمار دچار دهیدراتاسیون بعد از عمل توضیح این سئوال دو گزینه ای شد.
•
شود، باید مجدداً بستری شده و با مایعات وریدی، داروهای ضدتهوع ضددرد و آموزش به والدین درمان شود.
www.kaci.ir
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ه رفلاکس بینی رفلاکس معمولاً خفیف و قابل برطرف شدن است. ۱۴۹ حس ناحیه سوپرا گلوت مربوط به کدام عصب صورت است؟ در صورت شدید یا پایدار بودن ممکن است اصلاح آن مشکل باشد. گفتار درمانی ممکن است کمک کننده باشد. (الف) سوپریور لارنژیال شاخه اینترنال ه تنگی / اسکار نازوفارنژیال ناشایع و اصلاح آن بسیار مشکل است. (ب) سوپریور لارنژیال شاخه اکسترنال ج) ریکارنت لارنژیال د) سرویکال پلکسوس
پیشگیری بهترین اقدام است. ه سوختن راه هوایی بسیار نادر است. پیگیری
آناتومی حنجره
ه مانیتورینگ مبتلایان به آینه انسدادی خواب کودکان با سابقه آینه اجزاء حنجره از سه قسمت زیر تشکیل یافته است: انسدادی خواب باید پس از تونسیلکتومی از نظر آینه به دقت تحت پایش ۱- سوپرا گلوت: شامل اپی گلوت آریتنوئیدها چین های آری اپیگلوتیک قرار گیرند. کودکان با سابقه اختلالات خواب و تمام کودکان زیر ۳ سال تارهای صوتی کذب و ونتریکول باید در طول شب با پالس اکسی متری مانیتور شوند اگر چه در این مورد ۲- گلوت یک سانتی متر زیر ورودی حنجره بوده و شامل تارهای صوتی اختلاف نظر وجود دارد. حقیقی است. ه رژیم غذایی رژیم مایع نرم به مدت ۲ هفته بعد از عمل توصیه ساب گلوت تا لبه تحتانی حلقه غضروفی کریکوئید ادامه دارد. می شود.
12
توجه چینهای آری اپیگلوتیک مرز بین حنجره و حلق هستند. ه کنترل درد جهت کنترل درد میتوان از استامینوفن و اکسی کدون . عضلات حنجره استفاده کرد ولی از تجویز NSAID به علت احتمال مهار پلاکتی باید اجتناب ۱- تنها عضله باز کننده ابداکتور) تارهای صوتی، عضله کریکو آریتنوئید نمود. خلفی است (۱۰۰ امتحانی) ه آنتی بیوتیک باید به مدت یک هفته برای بیمار آنتی بیوتیک خوراکی -۲- عضلات کریکو آریتنوئید جانبی و آریتنوئید عرضی (اینترآریتنوئید)، تارهای مایع (شربت) تجویز شود. آنتی بیوتیک ارجح در صورتی که بیمار آلرژی صوتی را در امتداد تیرو ریتنوئید می بندند. نداشته باشد. آموکسی سیلین است. عضلات تیرواریتنوئید و کریکوتیروئید تارهای صوتی را تحت کشش قرار توجه داروهای تجویزی به بیمار شامل مسکن و آنتی بیوتیک باید می دهند. به صورت شربت باشد.
ارینتوئید عرضی عمله
کریکوارتنوئید )
عقله
کریکو ارینتوئید .
الترال
عضله
تیرو اریتتونید .
عضلات حنجره
استخواب هیوئید
عضله اریتنوئید مایل
اریتنوئید عرضی
عضله کریکو اریتنوئید خلفي
وای راست
غضروف تیروئید
شریان کاروتید مشترک راست
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عصب لارنژیال راجعه (Recurrent layngeal)، عصبدهی حرکتی تمام عضلات داخلی حنجره را تأمین میکند. در سمت چپ، عصب لارنژیال راجعه از دور قوس آئورت و در سمت راست از دور شریان ساب کلاوین میگذرد به شکل
توجه کنید.
۱۵۰ - بیمار خانم باردار ۳۰ هفته سیگاری بوده که با شکایت گرفتگی بینی، آبریزش بینی ترشح پشت حلق و حساسیت به هوای سرد مراجعه کرده است با توجه به اینکه تستهای حساسیت پوستی بیمار منفی بوده است با در نظر گرفتن محتمل ترین تشخیص، جمله صحیح کدام است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
(الف) مصرف سیگار نقش مهمی در افزایش شیوع آن دارد. ب بهبودی خود به خودی معمولاً در اواخر بارداری مورد انتظار است. (ج) علائم بیمار بلافاصله بعد از زایمان بهبود می یابد. د هورمون های بارداری در پاتولوژی بیماری نقشی ندارد.
رینیت هورمونی شایع ترین رینیت هورمونی رینیت حاملگی بوده که
واک چپ
شریان کاروتید . مشترک چپ
غده تیروئید.
دارای ویژگیهای زیر است
عصب لارنژیال تحتانی
عصب راجعه حنجره راست
۱ در زنان سیگاری شایع تر است. ۲- معمولاً در اواخر حاملگی رخ می دهد.
طی ۲ تا ۴ هفته پس از زایمان برطرف میشود.
شریان ساب کلاوین چپ
شریان ساب کلاوین چپ
تراشه قوس آنورت
عصب راجعه حنجره چپ
عصبدهی حنجره
www.kaci.ir
اسید میولوژی و آمار
اپیدمیولوژی و آمار
ه خونرسانی حنجره
۱۵۱ - ۲۰ کودک پیش دبستانی به مدت ۴ ماه مکمل غذایی چند منظوره دریافت کردند ضخامت چین پوستی هر کودک به میلی متر قبل از ۱ خونرسانی سوپرا گلوت از شریان لارنژیال فوقانی که شاخه شریان شروع برنامه و در پایان برنامه اندازه گیری شد. آزمون آماری مناسب
کاروتید خارجی است صورت میگیرد. خونرسانی ساب گلوت از شریان لارنژیال تحتانی که منشعب از شریان
برای بررسی اثر بخشی مداخله مذکور کدام است؟ (پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ANOVA Paired t-test (
-square Independent t-test )د
آزمون زوجی (Paired t-test) هرگاه پژوهشگری بخواهد اثر یک
ساب کلاوین است صورت میگیرد. ه درناژ وریدی حنجره درناژ وریدی حنجره به وریدهای ژوگولار داخلی و براکیوسفالیک است. ه درناژ لنفاوی سوپرا گلوت و ساب گلوت درناژ غنی لنفاوی دو طرفه دارو یا یک روش درمانی را قبل و بعد از مصرف آن اندازه گیری نماید از آزمون زوجی (Paired t-test) استفاده میکند. فرض کنید پژوهشگری میخواهد فشار خون بیمار را قبل و بعد از مصرف یک داروی خاص بررسی نماید در این حالت از آزمون زوجی استفاده میکند.
دارند، در حالی که گلوت دارای درناژ لنفاتیک اندکی است. عصبدهی حنجره ۱- عصب واگ (X) حنجره را عصبدهی میکند.
- شاخه خارجی عصب لارنژیال فوقانی عملکرد حرکتی عضله کریکوتیروئید و شاخه داخلی عصب لارنژیال فوقانی حس سوپرا گلوت و گلوت را تأمین میکند نکته اصلی سئوال
۷۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۵۲ توزیع نمونه برداری میانگین برای یک متغیر کمی با توزیع نرمال ۱۵۴ اقدام مناسب برای نوزاد تازه متولد شده از مادر مبتلا به سل ریوی رسم شده است. اگر واریانس توزیع متغیر ۱۶ و حجم هر نمونه ۱۰۰ باشد اسمیر مثبت کدام است؟ پرانترنی اسفند (۱۴۰۳
خطای معیار میانگین (Standard error of the mean) چقدر است؟ (الف) جدا سازی نوزاد از مادر طی ۴ تا ۸ هفته اول دوره درمان مادر (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ب پیشگیری دارویی با ایزونیازید روزانه به مدت حداقل ۶ ماه
الف) ۰/۱۶
۰/۶ ج
ب) ۰/۸ د) ۰/۴
ج ) انجام تست توبرکولین هر ماه و شروع درمان در صورت مثبت شدن تست د تجویز واکسن BCG بدو تولد و رعایت احتیاطهای استاندارد توسط مادر
درمان پروفیلاکتیک سل در ایران درمان پروفیلاکسی فقط برای
انحراف معیار جمعیت
n = حجم نمونه
$=\frac{s}{\sqrt{n}}$
افراد High risk اندیکاسیون دارد. افراد پُر خطر (High risk) از نظر ابتلا به خطای معیار میانگین (SEM) سل فعال و درمان پروفیلاکتیک، عبارتند از:
۱- کودکان کمتر از ۶ سال چون سل در این گروه بیشتر به صورت فعال
۴ - $=\sqrt{\omega\omega\omega sLylg}=\sqrt{19}=$ انحراف معیار درآمده، دوره کمون کوتاهتری دارد و بیشتر کشنده و شدید است، این گروه در اولویت درمانی قرار دارند.
$=\frac{f}{\sqrt{1...}}=./7$
خطای معیار میانگین
مبتلایان به عفونت HIV
افراد تحت درمان با داروهای سرکوب کننده ایمنی مانند کسانی که بیشتر
از ۱۵mg پردنیزولون در روز و به مدت حداقل یکماه گذشته استفاده کرده اند. نکته ای بسیار مهم در دو گروه زیر در صورت تماس با افراد مسلول
۱۵۳ یکی از رویکردهای پیشگیری و کنترل سرطان پروستات، رویکرد حتی اگر تست پوستی منفی باشد باید درمان پروفیلاکتیک انجام شود مشاهده و انتظار است. بکارگیری این رویکرد برای کدام گروه از الف) کودکان کمتر از ۵ سال بیماران با سرطان پروستات توصیه میشود؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ب مبتلایان به ایدز (الف) سرطان پروستات کم تهاجم ب مراحل ابتدایی تشخیص سرطان پروستات (ج) بیماران با امید زندگی کوتاه و تحت درمان علامتی د سن بالای ۶۵ سال به منظور پیشگیری سطح دوم
www.kaci.ir
داروی انتخابی پروفیلاکتیک داروی انتخابی ایزونیازید با دوز mg/kg در روز به مدت حداقل ۶ ماه است درمان پروفیلاکتیک با ایزونیازید احتمال تبدیل عفونت سلی به سل فعال را تا ۹۰٪ کاهش میدهد. درمان پروفیلاکتیک به ویژه در نوزادان و شیرخواران مادران مبتلا به سل ریوی اسمیر
مثبت بسیار مهم است نکته اصلی سئوال
پیشگیری سطح سوم در کانسر پروستات رویکرد مراقبت فعال (Active Surveillance) $\frac{1}{r}$ مبتلایان به کانسر پروستات دچار بیماری با رشد خیلی آهسته هستند که برای آنها جراحی رادیوتراپی و هورمون درمانی تأثیری بر بقاء ندارد و فقط موجب عوارض ۱۵۵- کدامیک از اقدامات زیر اساس پیشگیری از بروسلوز است؟ می شوند. در این گروه از بیماران از رویکرد مراقبت فعال استفاده میشود
که به معنی ارزیابی و مانیتورینگ طولانی مدت سرطان برای تشخیص زمان الف) شناسایی زودرس بیماران و درمان سریع مناسب برای جراحی یا رادیوتراپی است. مراقبت فعال (Active Surveillance) ب عدم مصرف شیر و لبنیات غیر پاستوریزه رویکرد انتخابی برای بیمارانی است که مبتلا به کم تهاجمی ترین نوع سرطان (ج) کنترل آلودگی در جمعیت حیوانی د همکاری بخش بهداشت و دامپزشکی
پروستات هستند و شامل اقدامات زیر است ۱- آزمایش مکرر خون
۲- سنجش PSA
بیوپسی پروستات
۴- معاینه رکتوم
۵- گاهی MRI برای پایش اندازه و گسترش کانسر پروستات
پیشگیری از بروسلوز
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
۱- اساس پیشگیری از تب مالت کنترل آن در جمعیت حیوانی است نکته اصلی سئوال واکسیناسیون گوسفند و بز با واکسن Rev1 و گاو و گوساله با واکسن RB51 صورت میگیرد. اصولاً واکسیناسیون بر علیه تب مالت بر روی حیوانات انجام میشود و واکسیناسیون انسانی برای تب مالت جایگاهی ندارد. . رویکرد مشاهده و انتظار (Watchful waiting): این رویکرد بیشتر برای -۲- پاستوریزه کردن شیر و لبنیات اقدام مؤثر دیگری برای پیشگیری و مردان با امید زندگی کوتاه توصیه میگردد نکته اصلی سئوال این گروه تحت کنترل بروسلوز است. درمانهای علامتی قرار میگیرند بدون آنکه قصد درمان سرطان باشد. مبتلایان به انواع متوسط و غیر پیشرفته در این بیماران از پروستاتکتومی رادیکال رادیوتراپی و در صورت لزوم هورمون درمانی استفاده میشود.
الف
و جفت
استفاده از دستکش در هنگام دستکاری ترشحات سقط شده حیوانات نکته گزارش موارد تب مالت به مقامات بهداشتی به صورت غیرفوری انجام میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یادآوری واکسیناسیون انسانی جهت پیشگیری از بروسلوز کاربردی ندارد. ه پیشگیری ثالثیه در این مرحله بازتوانی و توان بخشی انجام می شود. در این سطح باید تلاش شود توانبخشی مبتنی بر جامعه باشد و بیمار از خانه
و خانواده دور نشود. اقداماتی که در این سطح انجام می شود، عبارتند از:
۱۵۶ در برنامه بهداشت روان ایران اصلاح شرایط اجتماعی بیماران ۱ مددکاری و اصلاح شرایط اجتماعی و محیطی مبتلا به اختلالات روانی مزمن در کدام سطح پیشگیری از بیماری های -۲- توانبخشی و کاردرمانی برای مبتلایان به بیماری های مزمن روانی گسترش مراکز روزانه برای بیماران مزمن روانی پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
روانی قرار می گیرد؟
(الف) مقدماتی
ج) دوم
ب اول د سوم
انواع پیشگیری در بهداشت روان
۴- ارائه خدمات در منزل برای بیماری های مزمن روانی
2
ه پیشگیری اولیه اساس آن آموزش بهداشت روان برای جامعه و به خصوص گروههای High risk مثل زنان حامله و دانش آموزان میباشد. برای پیشگیری اولیه باید دو اقدام زیر صورت گیرد
۱- افزایش مقاومت روانی افراد در مقابل استرسهای حاد و بحران ها
(Resilience)
۲- تغییر برآیند عوامل اجتماعی ،فرهنگی، فیزیکی و روانشناسی که موجب اختلالات روانی میشوند.
www.kaci.ir
فارماکولوژی
(الف) اندازه گیری منظم فشار خون
انجام پیشگیری اولیه فقط یک اثر مفید ندارد؛ به عنوان مثال توجه به ۱۵۷ بیمار مردی ۶۵ ساله است که به علت بروسلوز تحت درمان با بهداشت روان دوره حاملگی و پس از زایمان نه تنها باعث کاهش افسردگی استرپتومایسین به مدت ۲۱ روز قرار گرفته است. کدامیک از اقدامات حاملگی و بعد از زایمان میشود بلکه موجب کاهش Child abuse شده و زیر برای مانیتورینگ عوارض جانبی داروی فوق ضروری است؟ وابستگی مادر و کودک را بالا میبرد. پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) ب شمارش کامل گلبولهای خونی (CBC) همچنین با ارتقای سطح سلامت روان سایر قسمت های جامعه مثل (ج) گرفتن مرتب الکتروکاردیوگرام (ECG) آموزش و پرورش و دانشگاه ها نیز ارتقاء یافته و میزان جرم و هزینه زندانها د اندازه گیری میزان اوره و کراتینین سرم نیز کاهش یافته و موجب کاهش هزینه های دولت میشود. توجه برنامه بهداشت روانی مدارس یکی از مهمترین اقدامات جهت عوارض آمینوگلیکوزیدها پیشگیری اولیه است. . أتوتوكسيسيته تمام آمینوگلیکوزیدها میتوانند به دستگاه شنوایی توجه برنامه های پیشگیری اولیه در ایران به اندازه پیشگیریهای ثانویه یا وستیبولار آسیب وارد کنند که این آسیبها ممکن است برگشت ناپذیر مؤثر نیستند چرا که برنامه سلامت روان ایران بر پایه بیماریابی و درمان است. باشند. ریسک اتوتوکسیسیته به سطح پلاسمایی آمینوگلیکوزیدها بستگی ه پیشگیری ثانویه اساس این پیشگیری بر دسترسی آحاد جامعه به دارد؛ به همین علت در شرایط زیر خطر اتوتوکسیسیته افزایش می یابد: خدمات مشاوره تشخیص درمان سرپایی و بستری در بیمارستان و همچنین ۱- اختلال در عملکرد کلیه استفاده از داروهای ضدافسردگی ارزان و مداخلات روانشناسی مثل رفتار مصرف همزمان دیورتیکهای قوس هنله (Loop) درمانی میباشد برای رسیدن به این هدف باید تمرکز زدایی انجام داد و ه اختلالات شنوایی آمیکاسین و کانامایسین بیشتر سبب اختلال بیمار روانی فقط در بیمارستانهای روانپزشکی درمان نشود باید امکان شنوایی میشوند. درمان سرپایی در شهرها و روستاها و مرکز بهداستی اولیه وجود داشته باشد. ه اختلالات وستیبولار: جنتامایسین و توبرامایسین اغلب موجب اختلال در ایران جهت تمرکززدایی در دهه ۶۰ و ۷۰ خدمات بهداشت روان در وستیبولر می گردند. خدمات بهداشتی اولیه ادغام گردید به طوری که در سال ۱۳۸۵ شیوع مصرف در حاملگی به دلیل آنکه در دوران حاملگی مصرف آمینوگلیکوزیدها اختلالات روانی در جمعیت تحت پوشش برنامه ادغام در مناطق روستایی موجب اتوتوکسیسیته در جنین میشود مصرف آنها در حاملگی کنتراندیکه ۱ و در مناطق شهری ۴۶ بود.
است. نكته ای بسیار مهم هدف از پیشگیری نوع دوم همانگونه که اشاره آسیب به کلیه آسیب به کلیه به صورت ATN برگشت پذیر است. شد تمرکز زدایی میباشد به طوری که بیماران روانی فقط در بیمارستانهای جنتامایسین و توبرامایسین بیشتر نفروتوکسیک هستند. آسیب به کلیه در روانپزشکی درمان نشوند و احاد مردم از شهری تا روستایی امکان درمانهای بیماران زیر شایع تر است نکته اصلی سئوال صحیح روانپزشکی را به صورت سرپایی و بستری در بیمارستان های جنرال ۱- بیماران سالخورده هم داشته باشند به همین منظور ادغام خدمات بهداشت روان در خدمات -۲- بیمارانی که به طور همزمان آمفوتریسین B سفالوسپورین یا بهداشتی اولیه در خانه های بهداشت و مراکز بهداشتی - درمانی روستایی و انکومایسین مصرف میکنند.
گام مهمی در جهت رسیدن به این هدف بود.
فارماکولوژی
۷۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
BP
هیپوتانسیون
2)
Uric Acid
هیپر اوریسمی
Mg2+
اتوتوکسیسیته
K+
هیپومنیزیمی
هیپوکالمی
عوارض آمینوگلیکوزیدها
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
۱۵۹- یک مرد ورزشکار بدن ساز به مدت طولانی از فرآورده های آنابولیک جهت افزایش قدرت عضلانی استفاده کرده است. تمام موارد زیر در این فرد محتمل است به جز الف) افزایش آنزیم های کبدی و کارسینوم کبدی ب افزایش میزان گلبولهای قرمز (RBC) ج) ژنیکوماستی و آزوسپرمی
د افزایش وزن بدن ناشی از تجمع چربی در شکم و پهلوها
عوارض آندروژن ها
۱- در زنان، آندروژن ها موجب عوارض زیر می شوند:
الف) ویریلیزاسیون هیرسوتیسم بزرگی کلیتوریس و کلفت شدن صدا ب) اختلالات قاعدگی
۲- در مردان، مصرف دوز بالای آندروژن سبب فمینیزاسیون (ژنیکوماستی کوچک شدن بیضه ها و ناباروری میشود. این عوارض به علت مهار فیزیکی
اختلال در محل اتصال عصب به عضله دوزهای بالای آمینوگلیکوزید هیپوفیز و تبدیل بخشی از آندروژن های اگزوژن به استروژن رخ میدهد. گاهی ممکن است اثرات مانند کورار داشته باشند و موجب فلج تنفسی ۳- استروئیدهای آنابولیک در هر دو جنس موجب زردی کلستاتیک شوند. فلج تنفسی معمولاً با تجویز کلسیم و نئوستیگمین بهبود می یابد ولی افزایش آنزیم های کبدی و احتمالاً کارسینوم هپاتوسلولار می شوند. ممکن است حمایت تنفسی لازم باشد. -۴- در زنانی که در دوران حاملگی آندروژن اگزوژن مصرف میکنند در واکنش های پوستی شایع ترین آمینوگلیکوزیدی که موجب عوارض جنين مؤنث صفات مردانه در دستگاه تناسلی شان ایجاد میشود. پوستی میشود نئومایسین است. واکنشهای پوستی به صورت واکنش توجه آندروژن ها همچنین دارای اثرات آنابولیکی زیر هستند: آلرژیک و درماتیت تماسی تظاهر می یابند.
توجه استرپتومایسین از آنتی بیوتیکهای آمینوگلیکوزیدی است.
www.kaci.ir
۱ افزایش اندازه عضلات و قدرت بدنی -۲- افزایش تولید گلبولهای قرمز خون تستوسترون به حفظ دانسیته استخوانی کمک میکند. -۴- دفع اوره و نیتروژن را کاهش داده و تعادل نیتروژن به سمت مثبت پیش
می رود. ۱۵۸- آقای ۵۵ ساله ای به علت آریتمی قلب تحت درمان با آمیودارون میباشد. تجویز داروی فوق میتواند موجب بروز تمام عوارض زیر در فرد الف ب ج د
مصرف کننده شود به جز الف) التهاب و فیبروز ریه ها
ب افزایش تیتر آنتی بادی ضد هسته ای (ANA) (ج) رسوب دارو در چشم و پوست د اختلال در عملکرد غده تیروئید
عوارض جانبی آمیودارون
۱- اختلالات تیروئیدی -۲- رسوب در قرنیه و پوست
- فیبروز ریوی ۴ - التهاب عصب اپتیک
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
۱۶۰- فردی به قصد خودکشی، تعداد ۳۰ عدد قرص متادون مصرف کرده و در اورژانس بیمارستان بستری شده است. کدامیک از علائم زیر میتواند نشانه اصلی مسمومیت با داروی فوق باشد؟
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف) لرزش و تشنج (ج) تنگی نفس و سیانوز
ب افزایش فشار خون د) آریتمی قلبی خطرناک
مسمومیت با اوپیوئیدها
ه علائم بالینی تریاد کاراکتریستیک مسمومیت با اوپیوئیدها (تریاک)
عبارتند از:
توجه: آریتمی تورساد دوپوینت در مصرف کنندگان آمیودارون نادر است. ۱- میوز توضیح ضروری این سئوال از فصل داروهای ضدآریتمی طرح شده ٢ - كوما است که جزء مباحث انتخابی درس فارماکولوژی برای امتحانات پرانترنی و ۳- دپرسیون تنفسی دستیاری نیست به همین دلیل این سئوال حذف گردید.
توجه علت اکثر موارد مرگ دپرسیون تنفسی است.
ه تشخیص تشخیص Overdose هنگامی تائید میشود که با تجویز وریدی یا استنشاقی نالوکسان علائم به سرعت رفع شود. ه درمان آنتی دوت اوپیوئیدها نالوکسان است. درمان مسمومیت با اوپیوئیدها، عبارت است از:
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱- نالوکسان - ۲- حمایت تنفسی
اخلاق پزشکی ۱۶۱ بیمار ۵۵ ساله ای به علت هیپرکلسترولمی (۳۲۰mg/dL) تحت
درمان با آتورواستاتین میباشد مصرف داروی فوق موجب بروز کدامیک از عوارض جانبی زیر میشود؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) الف) درد شدید عضلانی ب افزایش سنگ کیسه صفرا (ج) يبوست و نفخ شدید د) گرگرفتگی پوست
۱۶۳ - کدامیک از گزینه های زیر عاملی قوی تر برای خدشه به رابطه پزشک و بیمار است؟ (پرانترنی - اسفند (۱۳۰۳) (الف) نگرفتن رضایت آگاهانه (ب) نقض اسرار بیماران عوارض جانبی استاتین ها ج) نگفتن حقیقت بیماری در تعارض منافع مالی با بیمار -۱ افزایش خفیف آمینوترانسفرازها شایع بوده ولی در اغلب موارد با آسیب کبدی همراه نیست. ۱ مسائل مالی به عنوان عامل قوی به طور مستقیم یا غیر مستقیم بر -۲- افزایش کراتین کیناز ترشح شده از عضلات اسکلتی در ۱۰٪ بیماران رخ می دهد. رابطه بین بیمار و پزشک تأثیر میگذارد. -۲- تعارض منافع در مواردی که پزشک از مراکز تشخیصی - درمانی یا سایر پزشکان منفعت مالی دریافت میکند میتواند ارتباط بین پزشک و بیمار را متأثر ساخته و اعتماد بیمار به پزشک را خدشه دار سازد.
درد شدید عضلانی و حتی را بدومیولیز به ندرت رخ میدهد.
کنتر اندیکه در حاملگی
میوپاتی
نارسایی کبد
عوارض جانبی مهارکننده های HMG - CoA ردوکتاز
الف
www.kaci.ir
الف ب ج د
۱۶۴ - آقای ۲۵ ساله ای به علت سندرم گیلن باره و ابتلا به آتروفی شدید عضلانی پس از ۲ سال استفاده از دستگاه تنفس مصنوعی درخواست میکند که با قطع دستگاه به زندگی وی خاتمه داده شود. اگر پزشک این بیمار باشید بهترین اقدام کدام گزینه است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) (الف) پذیرش درخواست بیمار ب بررسی نظرات بستگان وی (ج) مراقبت های تسکینی بیمار د عدم توجه به خواسته بیمار
درمانهای تسکینی درمان تسکینی مناسب میتواند ضرورت انجام
3
۱۶۲- مصرف طولانی مدت داروهای مهارکننده پمپ ترشح اسید معده اتانازی را در بسیاری از موارد از بین ببرد. در حال حاضر درمانهای زیاد برای (PPIs) موجب بروز کدامیک از عوارض زیر در فرد مصرف کننده میشود؟ دردهای کشنده وجود دارند و با فراهم آوردن مراقبتهای بهتر می توان آلام - (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) بیمار را تسکین داد بنابراین اتانازی ضرورتی نمی یابد. (الف) افزایش انقباض اسفنکتر تحتانی مری
ب کاهش تعداد اسپرم و ناباروری
ج) افزایش خطر بروز عفونتهای تنفسی و روده ای د ادم محیطی ناشی از احتباس آب و نمک
عوارض جانبی داروهای PPI
ما اوست
۱۶۵ در صورتی که برای ادامه مراقبتهای بیمار نیاز به مشاوره با
متخصص مربوطه باشد کدامیک از موارد زیر برای رعایت حق بیمار بر
حفظ اسرار وی اهمیت بیشتری دارد؟
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) عوارض جانبی ناشایع بوده و شامل اسهال درد شکم و سردرد هستند. (الف) انتقال حداقل اطلاعات بیمار (ب) آگاهی بیمار از انجام مشاوره
-۲- درمان درازمدت با PPIها ممکن است موجب هیپرگاسترینمی شود. ج) آگاهی همراه بیمار از مشاوره د بررسی فوریت انجام مشاوره در بیمارانی که PPI مصرف میکنند ممکن است ریسک عفونت های تنفسی و روده ای اندکی افزایش یابد. هنگام افشای اطلاعات بیمار لازم است که توجه شود که اطلاعات باید نکته هیچ مطالعه ای نشان نداده است که این داروها احتمال بروز به چه فرد یا افرادی داده شود و چه مقدار اطلاعات باید ارائه گردد. نقض کارسینوئید یا کانسر کولون را افزایش میدهند. رازداری فقط باید محدود به مقداری باشد که برای جلوگیری از آسیب تداخلات دارویی مهارکننده های پمپ پروتون ممکن است پیش بینی شده ضروری باشد. فراهمی زیستی خوراکی ویتامین B12 و دیگوکسین و کتوکونازول را که برای جذب به محیط اسیدی نیاز دارند کاهش دهند.
(الف)
الفن
اخلاق
پزشکی
시
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دیده شد. سطح آلفا فیتو پروتئین سرم نرمال است. کدام تشخیص
مطرح است؟
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
پاتولوژی اختصاصی
Yolk Sac tumor Granulosa cell tumor (
Embryonal Carcinoma الف Choriocarcinoma)ج
۱۶۶- خانم ۴۵ ساله ای با توده تخمدانی یک طرفه تحت جراحی قرار گرفته است. توده کپسول دارو در برش سفید خاکستری رنگ بوده و در بررسی میکروسکوپی جزایری از سلولهای پوششی از نوع ترانزیشنال در یک استرومای سلولار مشهود است. این تومور از نظر منشاء با کدامیک از تومورهای زیر در یک گروه قرار میگیرد؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
Choriocarcinoma Granulosa cell tumor (
Endometrioid ( Dysgerminoma (
کارسینوم امبریونال (رویانی) ه اپیدمیولوژی: فقط ۲ تا ۳ تومورهای ژرم سل بیضه را تشکیل میدهند. سن شایع ابتلا به کارسینوم امبریونال ۲۰ تا ۳۰ سالگی است. ه نمای ماکروسکوپی این تومور مهاجم با حدود نامشخص و دارای مناطق نکروز و خونریزی است. ضایعه اولیه حتی در بیماران متاستاتیک ممکن است کوچک باشد. نمای میکروسکوپی در لام پاتولوژی کارسینوم امبریونال موارد زیر یافت میشود ۱- سلولهای تومور بزرگ بوده و ظاهر ابتدایی و با سیتوپلاسم بازوفیلی
دارند مهم ترین یافته)
تومور برنر تومور برنر یک تومور غیر شایع Solid و معمولاً یکطرفه -۲- سلولهای پلئومورف با تمایز ضعیف به شکل طناب، صفحات یا تخمدان است نام دیگر این تومور تومور سلول ترانزیشنال است. ساختمانهای غددی اولیه یا پاپیلری نامنظم ه خاستگاه تومور برنر از اپی تلیوم سطحی یا اپی تلیوم روژنیتال که در هسته بزرگ با هستکهای برجسته و مرزهای سلولی نامشخص ستیغ ژرمینال به دام افتاده است، منشاء میگیرد. -۴- در اکثر موارد حاوی تعدادی از سلولهای کیسه زرده کوریوکارسینوم . یافته های پاتولوژیک و تراتوم هستند. ۱- در نمای Gross یک تومور کپسول دار با سطح صاف به رنگ سفید - نکته ای بسیار مهم در کارسینوم امبریونال خالص هیچ تومور مارکری از جمله (FP- و hCG در سرم وجود ندارد.
www.kaci.ir
نکته: کارسینوم امبریونال برعکس سمینوما یک تومور خونریزی دهنده است.
خاکستری بوده و قطر آن از چند سانتی متر تا ۲۰ سانتی متر است. ۲- در نمای میکروسکوپیک، استرومای فراوان و آشیانه هایی از سلولهای ترانزیشنال مشابه دستگاه ادراری مشاهده میشوند. به ندرت آشیانه ها، الف ب جن کیستیک بوده و با سلولهای استوانه ترشح کننده موکوس، مفروش گردیده اند. توجه اگر چه تومور برنر در اکثر موارد خوش خیم بوده ولی انواع بدخیم ۱۶۸ در بررسی میکروسکوپی پلاک بنفش رنگ خارش دار در اطراف مج و Borderline نیز گزارش گردیده اند. دست خانم ۴۵ ساله ای ضایعه ای با نمای زیر دیده میشود. تومور اندومتریوئید ممکن است به صورت Solid یا کیستیک باشد. هیپرکراتوز هیپرگرانولوز، آسیب لایه بازال ارتشاح نواری شکل لنفوسیت ها تومور اندومتریوئید اکثراً بدخیم بوده اگرچه انواع خوش خیم و Borderline در درم پاپیلری همراه با اجسام سیوات". نیز گزارش گردیده اند عکس تومور برنر کدام تشخیص مطرح است؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳ ه پاتولوژی در نمای میکروسکوپی از غدد توبولر مشابه اندومتر تشکیل الف) سوریازیس ب) لیکن پلان شده اند که در فضاهای کیستیک قرار گرفته اند تومور اندومتریوئید تخمدان (ج) پمفیگوس ولگاریس د درماتیت هرپتی فرم با موتاسیون در ژن سرکوبگر تومور PTEN و ژن PI3K-AKT همراهی دارد. ه اپیدمیولوژی لیکن پلان ۱- تومور اندومتریوئید در ۳۰ موارد دو طرفه است. تعریف لیکن پلان یک بیماری خود محدود شونده پوست و مخاط بوده ۳۰-۲ - ۱۵ مبتلایان به این تومور همزمان کارسینوم اندومتر رحم نیز که معمولاً پس از ۱ تا ۲ سال برطرف میشود (بجز ضایعات دهانی که ممکن
است تا سالها باقی بمانند.
دارند. توضیح ضروری مشخصات تومور ارائه شده با تومور برنر مطابقت . شکل ضایعات پنج تشخیصی این بیماری عبارتند از: پاپولها و پلاکهای مسطح چند ضلعی، بنفش و خارش دار
دارد که متأسفانه در بین گزینه ها وجود ندارد.
الف)
محل ضایعات ضایعات اغلب در مچ دست آرنج، گلنس پنیس و وولو
ایجاد میشوند که توزیعی متقارن دارند.
ه پاتوژنز لیکن پلان به علت پاسخ سیتوتوکسیک سلول های CD8 T ۱۶۷- آقای ۳۵ ساله ای با بزرگی بدون درد بیضه مراجعه کرده است. بر علیه آنتی ژنهای لایه بازال و پیوستگاه اپیدرم و درم ایجاد میگردد. در سونوگرافی توده ای با حدود نامشخص دیده شد. در بررسی میکروسکوپی، صفحاتی از سلول های بزرگ تمایز نیافته با هسته بزرگ مکانیسم ایجاد بیماری مشخص نبوده و شاید علت آن عفونتهای ویروسی و داروها باشند. و هستک برجسته در کنار ساختارهای غده مانند همراه با نواحی نکروز
پاتولوژی اختصاصی
هیپرکراتوز . لایه گرانولر واضح
دژنراسیون سلولهای بازال
نمای دندانه اره
اجسام سیوات یا کلوئید
انفیلتراسیون لنفوسیتی در محل اتصال
درم و اپیدرم
نمای میکروسکوپی لیکن پلان
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷۰ آقای ۲۳ ساله با شکایت پروتئین اوری مراجعه کرده است. در بررسی میکروسکوپی بیوپسی کلیه ضخیم شدگی منتشر دیواره مویرگ های گلومرول دیده میشود بهترین تشخیص کدامیک از گزینه های زیر میباشد؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
Membranoproliferative glomerulonephritis الف Membranous nephropathy )ب
Focal segmental glomerulosclerosis (
Minimal change disease )د
み
. مورفولوژی
نفروپاتی مامبرانو
ه اپیدمیولوژی نفروپاتی مامبرانو یک بیماری با پیشرفت آهسته بوده که
بین ۳۰ تا ۶۰ سالگی رخ میدهد.
ه پاتوژنز نفروپاتی مامبرانو به علت رسوب کمپلکس ایمنی در دیواره ۱ لیکن پلان به شکل پاپولهای مسطح چند ضلعی بنفش و خارش دار مویرگ گلومرولها ایجاد میگردد. آنتی ژن رسپتور فسفولیپاز A2 به عنوان تظاهر می یابد بر روی این پاپول و پلاکها خطوط سفیدرنگی دیده میشود آنتی ژن عمل نموده و آنتی بادی بر علیه آن تولید می شود. ایجاد رسوب های که به آن خطوط و یکهام گفته میشود. ایمنی ساب اپی تلیال موجب فعال شدن کمپلمانها در سطح پودوسیت ها
۲- در ۷۰٪ بیماران مخاط دهان درگیر بوده که به صورت پاپولهای و تشکیل کمپلکس C5-C9 کمپلکس حمله به غشاء) میگردد. سفید رنگ به شکل شبکه توری مانند تظاهر می یابد. ه پاتولوژی
ه اتیولوژی ۱- عفونت ها هپاتیت مزمن ،B ،سیفیلیس شیستوزومیازیس مالاریا ۱- انفیلتراسیون لنفوسیتی متراکم و شدیدی در محل اتصال درم و اپیدرم ۲- بدخیمی ها به ویژه تومور ریه، کولون و ملانوم (Interface dermatitis دیده میشود. این التهاب منجر به بی نظمی محل بیماری های اتوایمیون لوپوس اتصال درم و اپیدرم شده و نمای دندانه اره ای Saw tooth) ایجاد میکند. -۴- توکسین ها مواجهه با طلا و جیوه ۲ ریختن سلولهای بازال نکروتیک و فاقد هسته به درون پاپیلاهای ۵- داروها پنی سیلامین کاپتوپریل و NSAIDs التهابی درم مشاهده میگردد که به آن اجسام Civatte یا کلوئیدی گفته ه پاتولوژی یافته کاراکتریستیک نفروپاتی مامبرانو، رسوبات حاوی ایمنوگلبولین در ناحیه ساب اپی تلیال GBM است. یافته های پاتولوژیک
می شود (۱۰۰ امتحانی)
www.kaci.ir
هیپرپلازی اپیدرم و ضخیم شدن لایه گرانولر هیپرگرانولوز) و لایه شاخی نفروپاتی مامبرانو عبارتند از:
هیپرکراتوز از تغییرات مزمن این بیماری هستند.
الف)
۱- در میکروسکوپ نوری ضخیم شدن منتشر دیواره مویرگها دیده میشود
2
ضخیم شدن منتشر غشاء پایه
۲- در میکروسکوپ الکترونی رسوبات ساب اپی تلیال و نمای -
Foot Processes مشاهده میگردد. همچنین از بین رفتن Spike and dome
۱۶۹- جهش در گیرنده عامل رشد فیبروبلاستی نوع ۳ (3-FGFR) موجب کدام بیماری استخوانی زیر میشود؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) پودوسیت ها دیده میشود. در میکروسکوپ ایمنوفلورسانس رسوب گرانولر ایمنوگلبولین ها (IgG) و کمپلمان (C3) در GBM مشاهده میگردد. ه سیر بالینی پروتئین اوری در نفروپاتی مامبرانو غیر انتخابی بوده و غالباً به
Achondroplasia ( Osteoporosis (
آکندروپلازی
Osteopetrosis (
Osteogenesis Imperfecta (
کورتیکواستروئید پاسخ نمیدهند. ه تعریف آکندروپلازی شایع ترین دیسپلازی اسکلتی و از علل اصلی
(الف)
کوتولگی است. ه پاتوژنز: یک اختلال اتوزوم غالب بوده که در آن موتاسیون نقطه ای در رسپتور فاکتور رشد ۳ فیبروبلاست (FGFR3) موجب تأخیر رشد غضروف ۱۷۱ در مرد ۶۰ ساله ای توموری در دستگاه گوارش به شکل ندولهای می شود. این موتاسیون در آللهای پدری وجود دارد. زیر مخاطی چند کانونی با ظاهر شبیه به پولیپ دیده میشود که در تظاهرات بالینی تغییرات عبارتند از کوتاه شدن اندام های پروگزیمال طول بررسی میکروسکوپی از سلولهای با سایز متوسط ، هسته های نامنظم تنه نسبتاً طبیعی، سری بزرگ با پیشانی برجسته و فرورفتگی واضح ریشه بینی هستکهای نامشخص و سیتوپلاسم اندک تشکیل شده است. در توجه طول عمر، هوش و وضعیت باروری در آکندروپلازی طبیعی بررسی مولکولار جابجایی بین کروموزوم ۱۱ و ۱۴ با درگیری ژن سیکلین D1 پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
است.
دیده میشود. تشخیص شما چیست؟ الف) لنفوم فوليكولار
الف ب
۸۳
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Normal glomerular cellularity
Diffusely thickened GBM (Duplication of GBM)
Electron-dense deposits("Spikes') intramembranous, subepithelial
GBM thickening (Duplication)
B
گلومرولونفریت مامبرانو شکل (۸) نمای میکروسکوپ نوری به ضخیم شدگی منتشر GBM توجه کنید. شکل (B) نمای میکروسکوپ الکترونی به نمای Skipe and dome
توجه نمائید (مربوط به سئوال (۱۷۰)
ب لنفوم منتشر با سلولهای B بزرگ (ج) لنفوم لنفوسیتی با سلول کوچک
د لنفوم سلول Mantle
لنفوم سلول Mantle
۱۷۲ کودکی با توموری در مخچه تحت عمل جراحی قرار گرفته است. در بررسی میکروسکوپی توموری بسیار پرسلول متشکل از سلولهای آناپلاستیک کوچک با سیتوپلاسم اندک و ظاهر «Small blue» همراه با میتوز فراوان و تمایز نورونال با تشکیل روزت دیده میشود. کدام پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
تعريف لنفوم سلول Mantle از سلولهای B تشکیل شده است که در تشخیص مطرح است؟ Mantle Zone فولیکولهای لنفاوی طبیعی قرار دارند.
ه پاتوژنز: تقریباً در تمامی موارد ترانسلوکاسیون (11,14) وجود دارد. این ترانسلوکاسیون ژن Cyclin D1 قرار گرفته بر روی کروموزوم ۱۱ را به زنجیره سنگین ایمنوگلبولین (IgH) واقع برکروموزوم ۱۴ متصل میکند.
www.kaci.ir
Medulloblastoma
Dysembryoplastic neuroepithelial tumor (
Neuroblastomas
Central neurocytoma (
نکته ای بسیار مهم در لنفوم سلول CD5 CD20 ،CD19 Mantle و
مدولوبلاستوم
پروتئین Cyclin D1 مثبت هستند. ه اپیدمیولوژی شایع ترین نئوپلاسم امبریونال بوده که بیشتر در اطفال و توجه وجود پروتئین Cyclin D1 ، لنفوم سلول Mantle را از CLL SLL فقط در مخچه رخ میدهد. ۲۰٪ از تومورهای مغزی کودکان، مدولوبلاستوم
)Small round blue cell tumor منشاء یابد اما از سلولهای گرد کوچک آبی
افتراق میدهد. هستند. . علائم بالینی: اغلب مبتلایان با خستگی (ضعف و لنفادنوپاتی مراجعه ه خاستگاه سلولی با وجودی که مدولوبلاستوم ممکن است از اکتو درم عصبی میکنند این لنفوم مغز استخوان طحال کبد و اغلب دستگاه گوارش را درگیر می نماید. تشکیل یافته است. نکته ای بسیار مهم دستگاه گوارش در لنفوم Mantle در اغلب موارد ه پاتولوژی درگیر بوده و به شکل پولیپ تظاهر مییابد (پولیپوز لنفوماتوئید) ۱ در تمای Gross به رنگ خاکستری بوده و قوامی شکننده دارد. ه پاتولوژی لنفوم سلول Mantle غدد لنفاوی را به صورت منتشر یا ندولر ۲- بسیار پرسلول بوده و از سلولهای آناپلاستیک سلولهای آبی کوچک درگیر می نماید. با سیتوپلاسم اندک و هسته های هیپرکروماتیک تشکیل شده است. -۱- سلولهای توموری اندکی بزرگتر از لنفوسیتهای طبیعی هستند و دارای سلولهای این تومور میتوز فراوانی دارند. هسته نامنظم و شکاف دار میباشند هستک ها واضح نیستند. -۴- روزت هایی شبیه به نوروبلاستوم داشته که مشخصه آن وجود ۲ به طور کمتر شایع سلولهای تومورال بزرگتر و مشابه لنفوبلاست استطاله های نورونی (نوروپیل است به این روزتها روزت های هومر - رایت هستند.
گفته میشود.
- مغز استخوان در اکثر موارد درگیر بوده و خون محیطی در ۲۰٪ موارد ه ژنتیک یکی از ۳ مسیر انکوژنیک زیر در ایجاد مدولوبلاستوم نقش دارند.
لوسمیک است.
۱- فعال سازی مسیر WNT با موتاسیونهای عملکردی ژن B-Catenin
ه درمان این تومورها مهاجم و غیر قابل درمان هستند. میانگین بقا مرتبط بوده و بهترین پیش آگهی را دارد. بیماران ۴ تا ۶ سال است.
فعال سازی مسیر Hedgehog موجب موتاسیون در PTCHI شده و
پیش آگهی متوسطی دارند.
- بیان بیش از حد MYC: بدترین پیش آگهی را دارد.
پاتولوژی اختصاصی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Tumour cells
Organoid pattern Amyloid stroma
Calcification
Neuropil
Nucleus
Cell body
ایجاد روزت در مدولوبلاستوم در مرکز روزت ، زوائد نورونی صورتی رنگی به نام نوروپیل وجود دارد.
یادآوری مدولوبلاستوم در کودکان در خط وسط مخچه قرار گرفته است. پیش آگهی مدولوبلاستوم بسیار بدخیم بوده و پیش آگهی آن خوب نیست. مدولوبلاستوم نسبت به رادیاسیون بسیار حساس است. متعاقب خارج کردن تومور شیمی درمانی و رادیوتراپی بقاء ۵ ساله را به ۷۵ می رسانند.
توجه مدولوبلاستوم پیش آگهی ضعیفی داشته چرا که به سرعت رشد میکند و از طریق CSF گسترش می یابد.
الف ب جن
۱۷۳ بررسی میکروسکوپی تومور بدخیم تیروئید آقای ۶۰ ساله ای، تکثیر سلول های چندوجهی همراه با رسوب آمیلوئید را نشان میدهد. کدام تشخیص محتمل تر است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) الف) کارسینوم آناپلاستیک ب کارسینوم مدولاری ج) کارسینوم فولیکولار د کارسینوم پاپیلاری
www.kaci.ir
کارسينوم مدولری تیرونید
توجه کارسینوم مدولری خانوادگی دو ویژگی دارد که عبارتند از: ۱- چند کانونی بودن -۲- هیپرپلازی چند کانونی سلول C توجه در تمام بستگان مبتلایان به MEN2 در صورت وجود موتاسیون RET باید جهت پیشگیری از کارسینوم مدولری تیروئید، تیروئید کتومی پروفیلاکتیک انجام شود.
الف جن
ب معده د کولون
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱۷۴ مرد ۵۵ ساله ای با توده مهاجم در لوله گوارش مراجعه نموده کارسینوم مدولری تیروئید است. در بررسی میکروسکوپی سلولهای اپیتلیال بدخیم همراه با تعریف کارسینوم مدولری تیروئید یک نئوپلاسم نوروآندوکرین بوده ایجاد ماده کراتینی مشاهده میشود. تومور با این نمای هیستولوژیک که از سلولهای پارافولیکولر یا C تیروئید منشاء میگیرد. این سلولها در کدامیک از قسمتهای لوله گوارش شایع ترین است؟ کلسی تونین ترشح میکنند که نقش مهمی در تشخیص و پیگیری بیماران بعد از جراحی دارد. الف) مری ه ژنتیک موتاسیون پروتو انکوژن RET در ایجاد کارسینوم مدولری (ج) روده کوچک تیروئید نقش دارد. اسکواموس سل کارسینوم مری (SCC) انواع کارسینوم مدولری تیروئید در ۷۰ موارد اسپورادیک بوده و در ۳۰ ه اپیدمیولوژی بیشتر در افراد بالای ۴۵ سال مشاهده شده و در مردان ۴ برابر موارد به صورت خانوادگی در زمینه MEN2A و MEN2B و کارسینوم مدولری شایع تر است. در مناطق روستایی و عقب افتاده شایع تر می باشد. این سرطان تیروئیدی خانوادگی (FMTC) بدون ارتباط با MEN است. در ایران نیز شایع است. ه غربالگری در هر دو شکل اسپورادیک و خانوادگی موتاسیون پروتوانکوژن RET وجود دارد غربالگری اقوام بیمار از نظر سطح بالای کلسی تونین یا موتاسیون RET امکان تشخیص زودرس تومور را در موارد فامیلیال امکان پذیر میکند.
ه ریسک فاکتورها مصرف الکل و سیگار فقر آسیب مری با مواد سوزاننده آشالازی، سندرم پلامر - وینسون نوشیدنیهای داغ و رادیاسیون قبلی به مدیاستن از ریسک فاکتورهای آن هستند عفونت با HPV نیز در مناطق High risk و نه در نواحی Low risk از ریسک فاکتورهای SCC مری است.
ه پاتولوژی نمای پاتولوژیک کارسینوم مدولری تیروئید در زیر میکروسکوپ به صورت آشیانه هایی از سلولهای چند وجهی پلی گونال) و دوکی شکل به محل ایجاد ۵۰ از SCCهای مری در په میانی مری رخ می دهند. ه نمای پاتولوژی از نظر پاتولوژیک SCC را میتوان از طریق کراتینیزه همراه رسوب ماده آمیلوئید میباشد (۱۰۰ امتحانی یافته کاراکتریستیک شدن تشخیص داد نکته اصلی سئوال اصولاً در تمام SCCها چه در
رسوب ماده آمیلوئید بوده که در حقیقت کلسی تونین تغییر شکل یافته است
نکات اصلی سئوال
مری، چه در ریه و حتی در پوست ویژگیهای پاتولوژیک به صورت زیر
۸۵
هستند
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱ آشیانه هایی از کراتین (Nest of keratin)
)Intercellular bridges ۲ پلهای بین سلولی Pearl formation( تشکیل مروارید
ماتولوژی عمومی
"
۱۷۷- آنمی همولیتیک اتوایمیون در کدام گروه از واکنشهای افزایش
حساسیت قرار میگیرد؟
الف) فوری (نوع (۱)
ب با واسطه آنتی بادی (نوع (۲)
ج) با واسطه کمپلکس ایمنی (نوع (۳) د با واسطه سلول ( نوع (۴)
افزایش حساسیت فوری نوع ا)
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
تعریف افزایش حساسیت فوری در عرض چند دقیقه ایجاد شده و پس
از واکنش آنتی ژن با IgE متصل به ماست سل ها رخ میدهد. ه مثال ها مثال های افزایش حساسیت فوری نوع (1) عبارتند از: ۱- آنافیلاکسی ۲- آسم برونشیال
۱۷۵ بیماری با ندول برآمده در ناحیه لاله گوش تحت بیوپسی قرار - رینیت آلرژیک تب یونجه) گرفت که در بررسی هیستوپاتولوژیک تشخیص کلوئید (Keloid) گزارش ۴- آلرژی های غذایی شده است. کدام نمای میکروسکوپی قابل انتظار است؟ افزایش حساسیت نوع II بیماریهای با واسطه آنتی بادی پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ه تعریف واکنشهای افزایش حساسیت نوع II با واسطه آنتی بادی هایی الف) دستجات متراکم کلاژن ب اگزودای نوتروفیلی و رسوب فیبرین ایجاد می شوند که بر ضد آنتی ژنهای هدف بر روی سطح سلول ها عمل
(ج) بافت جوانه گوشتی فراوان د تکثیر سلولهای عضله صاف
تشکیل اسکار بیش از حد
. تعریف تشکیل بیش از حد اجزاء ترمیم ممکن است موجب اسکار هیپرتروفیک و کلوئید شود.
ه پاتوژنز تجمع بیش از حد کلاژن موجب تشکیل اسکار برجسته به نام اسکار هیپرتروفیک میشود. اسکار هیپرتروفیک معمولاً رشد سریعی داشته و حاوی میوفیبروبلاستهای زیاد بوده و در طی چند ماه پسرفت میکند. اسکار هیپرتروفیک معمولاً بعد از آسیبهای حرارتی و تروماتیک ایجاد میشود که لایه عمقی درم را درگیر میکند اگر بافت اسکار فراتر از حاشیه زخم اولیه رشد کند و پسرفت نکند به آن کلوئید گفته میشود. یادآوری پاتوژنز اصلی اسکار هیپرتروفیک و کلوئید پرولیفراسیون سلولهای فیبروبلاست و سنتز و تجمع کلاژن است.
الف
www.kaci.ir
می کنند.
مثال ها مثالهای افزایش حساسیت نوع II عبارتند از:
۱- آنمی همولیتیک اتوایمیون نکته اصلی سئوال -۲- پورپورای ترومبوسیتوپنیک ایمنی (ITP) ۳- پمفیگوس ولگاریس
واسکولیت ناشی از ANCA
۵- سندرم گودپاسچر ۶- تب روماتیسمی حاد
۷- میاستنی گراو - بیماری گریوز ۹- آنمی پرنیشیوز
افزایش حساسیت نوع III بیماریهای با واسطه کمپلکس ایمنی ه تعریف کمپلکس های آنتی ژن - آنتی بادی (ایمنی) که در گردش خون ایجاد شده اند در عروق خونی رسوب کرده و موجب فعالیت کمپلمان و التهاب حاد میگردند.
۱۷۶ در پاتوژنز بیماری گزرو در ما پیگمانتوزوم کدامیک از گزینه های زیر ه مثال ها (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) ۱- لوپوس
مطرح است؟
(الف) نقص در ترمیم DNA
ب گریز از سیستم ایمنی
(ج) فرار از مرگ سلولی
د عدم حساسیت به پیام های مهار کننده رشد
۲- گلومرولونفریت بعد از عفونت استرپتوکوکی (PSGN)
۳- پلی آرتریت ندوزا -۴- آرتریت واکنشی
۵ بیماری سرم
۶- واکنش آرتوس
گزرو در ما پیگمانتوزوم گزرو در ما پیگمانتوزوم یک بیماری اتوزوم مغلوب ناشی از نقص در ترمیم DNA بوده که موجب افزایش ریسک کانسرهای افزایش حساسیت نوع ۱۷ بیماریهای با واسطه سلول (T)
پوستی ناشی از مواجهه با نور آفتاب میشود.
الف
تعریف در واکنشهای افزایش حساسیت با واسطه سلول CD4T سیتوکین های التهابی تولید شده توسط سلولهای آ موجب التهاب
مزمن و مخرب میشوند
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه مثالها بیماری با واسطه سلول آن عبارتند از:
۱- آرتریت روماتوئید
- مولتیپل اسکلروز (MS)
دیابت نوع 1
-۴- بیماریهای التهابی روده
۵- سوریازیس
۶- حساسیت تماسی
۱۷۹- تست گاتری (Guthrle Test به منظور شناسایی کدام بیماری در
نوزادی استفاده میشود؟
پرانترنی اسفند (۱۳۰۳)
(الف) فنیل کتون آوری
ب آنمی سیکل سل
د) فیبروز کیستیک
تست های غربالگری نوزادان
ج) تالاسمی
ژنتیک پزشکی
۱ فنیل کتون اوری تست Guthrie یا Tandem mass Spectrometry
هیپوتیروئیدی مادرزادی سنجش TSH
هیپرپلازی مادرزادی آدرنال سنجش ۱۷ - هیدروکسی پروژسترون
-۴- دیستروفی دوشن سنجش کراتین کیناز
۵ بیماری سیکل سل الکتروفورز هموگلوبین
- فیبروز کیستیک آنالیز ایمنوریکتیو تریپسین و DNA
Tandem mass Spectrometry (MSUD بیماری شربت افرا
۱۷۸ کدام جمله صحیح است؟
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
تست غربالگری گاتری (Guthrie test تست غربالگری گاتری بر روی مقدار اندکی از خون پاشنه پا در ۶ تا ۷ روزگی پس از تولد نوزادان برای غربالگری بیماری فنیل کتون اوری انجام میشود
الف
الف) آتروفی عضلانی نخاعی (SMA) با الگوی اتوزوم غالب به ارث می رسد. ۱۸۰ - کدام گزینه بهترین تکنیک آزمایشگاهی ژنتیکی جهت تشخیص تغییرات تعداد نسخه DNA در سطح ۵ تا ۱۰ کیلو باز می باشد؟
ب) آتروفی عضلانی نخاعی (SMA) با الگوی وابسته به X مغلوب به ارث می رسد. ج) در آتاکسی فردریش تکرار سه تایی GAC در ناحیه اینترونی ژن FXN واقع
است.
د) در آتاکسی فردریش تکرار سه تایی GAA در ناحیه اینترونی ژن FXN واقع
است.
www.kaci.ir
الف) نورترن بلات ج) ساترن بلات
)Array CGH) CGH آرایه
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ب) آرایه CGH د کاریوتیپ کروموزومی
ه کاربرد آرایه CGH قادر به تشخیص تغییرات تعداد نسخه DNA در سطح ۵ تا ۱۰ کیلو باز است. آرایه CGH اولین تست در بررسی اختلالات زیر
آتاکسی فردریش ه الگوی وراثت آتاکسی فردریش به صورت اتوزوم مغلوب به ارث می رسد. اتیولوژی آتاکسی فردریش به علت تکرار سه تایی GAA در ناحیه است
اینترونی ژن FXN ایجاد میشود نکته اصلی سئوال ١- تأخیر شدید تکامل و نمو ه علائم بالینی: آتاکسی فردریش در اواخر کودکی یا اوایل نوجوانی و با - اختلالات یادگیری علائم زیر تظاهر می یابد اختلالات مادرزادی
-۱- عدم تعادل تدریجی و پیشرونده -۲- فقدان رفلکسهای اندام تحتانی فقدان حس موقعیت و ارتعاش -۴- اختلال تکلم، اختلال بلع و اسکولیوز
-۴- اختلالات تشخیص داده شده قبل از تولد به کمک سونوگرافی پری ناتال
OG
۵- دیس فانکشن اتونومیک ناتوانی در افزایش ضربان قلب حین ورزش ۱۸۱- کدامیک جزو مشخصات الگوی توارثی وابسته به X غالب نیست؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
يا افت فشار، سرگیجه، افتادن به محض ایستادن - آتروفی عصب اپتیک در ۲۵ موارد
. عوارض
(الف) در بیماری اتوزوم مغلوب هر دو والد سالم هستند. ب در بیماری وابسته به X غالب پدر بیمار بیماری را فقط به دختران منتقل
می کند. بیماران در نهایت دچار کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک گاهاً ج مرد با وجود تغییر ژنتیکی در کروموزوم X هموزیگوت خوانده میشود. کاردیومیوپاتی دیلاته میشوند.
$\frac{r}{r}$
$\frac{1}{r}$
۲ بیماران دچار دیابت میشوند.
توضیح این سئوال دو جوابه شد.
)Skips a generation( و فاقد نفوذ پذیری )Reduced penetrance( د کاهش نفوذ پذیری
ژنتیک پزشکی
از ویژگیهای بیماریهای اتوزوم مغلوب است.
۱- بیماریهای اتوزوم مغلوب فقط زمانی که دو آلل واریانت داشته باشند یعنی در حالت هموزیگوت بودن تظاهر مییابند افراد هتروزیگوت هیچ علامتی نداشته و کاملاً سالم هستند این افراد حامل هستند. امکان ردیابی (۸۷))
2
۸۸
C
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیماری های اتوزوم مغلوب در خانواده وجود ندارد، زیرا تمام افراد مبتلا واپاشی بتا یک نوع واپاشی هسته ای در فیزیک بوده که به دو نوع بتا در یک نسل قرار دارند و خواهر و برادرهای هم هستند (Sibship) به این منفی (B) و بتا مثبت (B) تقسیم میگردد. وضعیت انتقال افقی گفته میشود گزینه الف) ه تقسیم بندی نکته شایع ترین بیماری اتوزوم مغلوب در اروپای غربی، فیبروز کیستیک واپاشی بتا منفی جرم اتمی ثابت میماند ولی یک عدد به عدد اتمی
است.
افزوده میشود به عنوان مثال
${}_{55}^{137}CS\rightarrow{}_{56}^{137}Ba$
-۲- در یک صفت وابسته به X غالب یک فرد مذکر مبتلا صفت یا ناهنجاری را به تمام دختران خود انتقال داده اما هیچ یک از پسرانش این ناهنجاری را به ارث نمیبرند گزینه (ب) همانگونه که ملاحظه میکنید جرم اتمی (۱۳۷) ثابت می ماند ولی یک یک فرد مذکر با آلل جهش یافته در روی کروموزوم X منفرد خود واحد به عدد اتمی افزوده میشود (۵۵ ۵۶) ۲ واپاشی بتا مثبت جرم اتمی ثابت میماند ولی یک واحد از عدد اتمی
هموزیگوت برای آن آلل نامیده میشود (گزینه ج). ۴- کاهش نفوذپذیری و فاقد نفوذپذیری از خصوصیات بیماریهای کم میشود به عنوان مثال:
اتوزوم غالب است نکته اصلی سئوال توضیح ضروری این سئوال "حذف گردید.
${}_{11}^{22}Na\rightarrow{}_{10}^{22}Ne$
۱۸۲ تمام عبارات زیر صحیح است به جز (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) الف) کاریوتایپ کروموزومی گسترده ای از کروموزوم ها بر اساس سایز شکل و نوارهای تیره و روشن کروموزوم ها است.
همانگونه که ملاحظه میکنید جرم اتمی (۲۲) ثابت می ماند ولی یک واحد از عدد اتمی کم میشود (۱۱) ۱۰)
۱۸۴ احتمال وقوع پدیده فوتوالکتریک با انرژی اشعه رابطه . با عدد اتمی ماده هدف رابطه ........ دارد.
ب کاریوتایپ کروموزومی یک تکنیک سیتوژنتیک محسوب میشود. (ج) در تکنیک کاریوتایپ کروموزومی سلول در مرحله پروفاز چرخه سلولی الف) معکوس - معکوس ج) معکوس - مستقیم
متوقف میشود.
د کاریوتایپ کروموزومی جهت بررسی اختلالات عددی کروموزوم یکی از بهترین تکنیک ها می باشد. کاریوتایپ کروموزومی
www.kaci.ir
و
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
ب) مستقیم - معکوس د مستقیم - مستقیم
برهمکنش اشعه X با ماده در برخورد بین فوتونهای اشعه X و
ماده هدف وضعیتهای گوناگونی رخ میدهد اگر فوتونهای اشعه X بدون برخورد و برهمکنش با ماده به فیلم برسند فیلم به رنگ سیاه دیده تعریف کاریوتایپ کروموزومی یک آزمایش سیتوژنیک بوده که جهت می شود. در غیر این صورت با حذف فوتونها فیلم سفید می شود. در آنالیز ترکیب کروموزومی یک فرد به کار برده میشود. کاریوتایپ کروموزومی حالت های بینابینی با توجه به مشخصات ماده ممکن است فقط بعضی از گسترده ای از کروموزومها بر اساس سایز شکل و نواربندی ها است. . نحوه انجام با اضافه کردن کلشی سین به محیط کشت کروموزومی در خلال متافاز تقسیم سلولی را متوقف میکنند. در مرحله متافاز کروموزوم ها بیشتر فشردگی را دارند لذا به راحتی دیده میشوند.
فیزیک پزشکی
60
60
۱۸۳- در واپاشی CO به کدام اشعه ساطع میشود؟ 27 28
فوتونها عبور کنند که قسمتهای خاکستری تصویر را به وجود می آورند. ه پراکندگی کلاسیک پراکندگی به نامهای همدوس (Coherent) الاستیک ریلی (Reyleigh) و برخورد تامسون نیز شناخته میشود. در این نوع برخورد هیچگونه انتقال انرژی و یونیزاسیون دیده نمی شود. پراکندگی همدوس غالباً در برخورد فوتونهای با انرژی کمتر از ۱۰۰۷ دیده می شود. لذا در رادیولوژی تشخیصی اهمیت زیادی ندارد برخورد همدوس میتواند سبب ایجاد مه آلودگی در فیلم شود.
ه اثر فوتوالکتریک با وقوع اثر فوتوالکتریک کنتراست طبیعی بافت تشدید می شود یعنی اختلاف جذب بین اعضای مجاور افزایش و کیفیت تصاویر بهتر میشود. احتمال وقوع اثر فتوالکتریک با افزایش عدد اتمی به شدت افزایش می یابد و با توان سوم عدد اتمی بافت متناسب است. با کاهش kVp اثر فوتوالکتریک افزایش یافته و کیفیت تصاویر افزایش پیدا میکند. توجه احتمال وقوع واکنش فتوالکتریک در عناصر با عدد اتمی بالا توسط فوتونهای کم انرژی بیشتر است لذا واکنش فتوالکتریک با عدد اتمی
(پرانترنی - اسفند (۱۲۰۳) رابطه مستقیم و انرژی اشعه رابطه معکوس دارد.
الف) آلفا
(ج) پروتون
ب بتا منفی
د پوزیترون
ه پراکندگی کمپتون پراکندگی کمپتون موجب مه آلودگی و کنتر است کم در فیلم رادیوگرافی میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تولید جفت (Pair Production تولید جفت در محدوده تشخیصی
نیست.
الف)
ایمنی شناسی
۱۸۵ جریانهای پرفرکانس به دلیل ایجاد
باعث درمان میشوند.
در بافت ها پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
(الف) یونیزاسیون
ج) گسیل القایی
ب برانگیختگی د) گرما
۱۸۸ در کدامیک از موارد زیر ترکیب صحیحی از نام یک بیماری خودایمن، اتوآنتی ژن هدف و نوع ازدیاد حساسیت مرتبط با آن بیماری پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
دیاترمی دیاترمی از جریانهای پرفرکانس استفاده میکند تا در بافت ها به درستی بیان شده است؟ با هدف درمانی ایجاد حرارت بنماید تغییرات در خواص فیزیولوژیک بافت (الف) بیماری سلیاک، گلوتن، تیپ IV ناشی از افزایش دما موجب اثرات تحریکی و درمانی در بدن میشود.
ب مولتیپل اسکلروز، میلین تیپ IV (ج) بیماری گریوز TSH ، تیپ II د لوپوس ANA تیپ III
واکنشهای ازدیاد حساسیت ۱۸۶ یک متخصص رادیولوژی در هنگام سونوگرافی بیمار چگونه میتواند ازدیاد حساسیت نوع 1 ازدیاد حساسیت فوری به علت فعال شدن قدرت تفکیک پذیری محوری را افزایش دهد؟ پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) سلولهای Th2 تولید کننده -4-IL-5 IL و 13-IL و تولید آنتی بادی IgE
ایمنی شناسی
بالا استفاده کند SPL (Spatial Paulse Length( الف .پائین استفاده کند SPL (Spatial Paulse Length( )ب
ج) مبدل پیزوالکتریک با قطر بالا استفاده کند. د) مبدل پیزوالکتریک با قطر کم استفاده کند.
www.kaci.ir
ایجاد میشود که ماست سلها و ائورینوفیلها را فعال کرده و التهاب را القاء
می کنند.
ه ازدیاد حساسیت نوع II ازدیاد حساسیت با واسطه آنتی بادی به واسطه آنتی بادی های IgM و IgG بر ضد آنتی ژنهای سطح سلول یا
تفکیک پذیری محوری (Axial Resolution: تفکیک پذیری و ماتریکس خارج سلولی ایجاد میشود. حال با توجه به جدول ارائه شده محوری مشخص میکند که دو جسم تا چه حد در راستای موازی با پرتو در ستون روبرو بیماری هایی که به واسطه آنتی بادی ایجاد می شوند میتوانند به هم نزدیک باشند تا دستگاه همچنان آنها را به صورت نقاط متوجه میشویم که چه بیماریهایی با ازدیاد حساسیت نوع II ایجاد مجزا تشخیص دهد. معمولاً اندازه طول پالس (SPL) به عنوان مشخصه می شوند. تفکیک پذیری محوری به کار برده میشود. ازدیاد حساسیت نوع III ازدیاد حساسیت با واسطه کمپلکس بهترین تفکیک پذیری محوری زمانی رخ میدهد که فاصله دو نقطه مورد ایمنی) آنتی بادی های IgM و IgG با آنتی ژنهای محلول در خون کمپلکس نظر برابر با نصف طول پالس (SPL) باشد. ایمنی تولید میکنند کمپلکسهای ایمنی در دیواره عروق خونی رسوب اندازه طول پالس (SPL) نموده و موجب التهاب ترومبوز و آسیب بافتی میشوند.
الف
۱۸۷ لیزر حاصل .
۲
تفکیک پذیری محوری
ه ازدیاد حساسیت نوع IV ازدیاد حساسیت با واسطه سلول (1) آسیب بافتی به علت لنفوسیتهای T ایجاد میشود. سلولهای T-Helper نوع CD4 نقش اصلی را به عهده دارند.
بیماری هایی با واسطه سلول T ازدیاد حساسیت نوع IV
است.
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
اتوآنتی ژن هدف
بیماری
کلاژن
آرتریت روماتوئید
پروتئین های سیترولینه شده
آنتی ژن های پروتئینی در میلین
مولتیپل اسکلروز
آنتی ژن های سلول جزایر پانکراس
دیابت نوع 1
باکتری های روده ای، آنتی ژن های خودی
بیماریهای التهابی روده
آنتی ژن های پوستی ناشناخته
سوریازیس
فوتون ها از اتم های .
(الف) گسیل خود بخودی - یونیزه شده
ب گسیل القایی - برانگیخته
(ج) گسیل القایی - یونیزه شده د گسیل خود بخودی - برانگیخته
مکانیسم لیزر برگشت اتم و مولکول از طریق نشر تحریکی گسیل القایی موجب تولید نور لیزری میشود. الکترونهای برانگیخته شده با از دست دادن انرژی به صورت امواج الکترومغناطیس به مدارهای با سطح انرژی پائین تر بر می گردند. گسیل القایی مکانیسم اصلی لیزر است.
الف)
۸۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یادآوری مولتیپل اسکلروز یک بیماری اتوایمیون CNS بوده که در آن سلولهای THI و TH17 بر علیه آنتی ژن میلین واکنش داده، التهاب ایجاد
می کنند. (الف)
00
۱۸۹- داروهای با ماهیت پادتن تک دودمانی منوکلونال آنتی بادی) بر ضد سیتوکاین TNF معمولاً در کدام بیماری خودایمن کاربرد دارند و عارضه ایمونولوژیک بعد از مصرف آنها چیست؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) (الف) بیماری همولیتیک نوزادان - تشکیل کمپلکس ایمنی ب) آنمی همولیتیک خود ایمن - فیکساسیون کمپلمان (ج) آرتریت روماتوئید - افزایش حساسیت تیپ III د دیابت نوع ۱ - کاهش قند خون
۱- فاکتور نکروز تومور (TNF) یک سیتوکین کلیدی در آرتریت روماتوئید
است.
۲- آنتی بادی های منوکلونال Anti-TNF در درمان آرتریت روماتوئید به کار
برده میشوند و شامل داروهای زیر هستند
Infliximab Adalimumab )
پیوند در ارگانهای مختلف
ویژگی ها
نوع اهداء کننده
ارگان
سرکوب ایمنی لازم نبوده چرا که قرنیه عروق ندارد.
جسد
برای بیماری کبد الکلی، سیروز صفراوی اولیه و سیروز به کار برده می شود. نتیجه تحت تأثیر درجه تطابق HLA قرار نمی گیرد.
زنده با جسد
قرنیه
کبد
زنده یا جسد
معمولاً از اهداء کننده زنده استفاده
كليه
.
می شود. بقای گرافت با تطابق HLA ارتقاء می یابد و سرکوب ایمنی لازم است پانکراس معمولاً همراه با کلیه ها در بیماران دیابتی با نارسایی کلیه پیوند زده می شود. سلولهای جزایر جدا شده نیز به ورید اجوف تزریق شده اند.
جسد
پانکراس
برای بیماری عروق کرونر کاردیومیوپاتی و
جسد
قلب
برخی بیماری های مادرزادی قلب استفاده
می شود. تطابق HLA همیشه امکان پذیر نبوده و سرکوب قوی ایمنی لازم است.
سلول های بنیادی و در برخی بدخیمی نقائص ایمنی بیماریهای اولیه هماتولوژیک به کار برده می شود. بهترین نتایج، زمانی حاصل می شود که تطابق --HLAB HLAA HLA C و -HLADR وجود داشته باشد.
سلولهای بنیادی
عارضه جانبی آنتی بادیهای منوکلونال Anti-TNF، واکنش
Serum Sickness بوده که یک واکنش افزایش حساسیت نوع III است.
الف ب ج د
www.kaci.ir
۱۹۰ - شدیدترین و شایع ترین بیماریهای نقص ایمنی اولیه به ترتیب از راست به چپ عبارتند از:
AIDS و CVID الف
DiGeorge و CGD )ب
IgA deficiency و SCID )ج
د سندرم Hyper IgM و کمبود CI-INH
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
۱۹۲- تصور کنید که در بیمارستان محل خدمت شما یک پیوند تازه از دهنده زنده خویشاوند پسر عموی بیمار که دارای HLA کاملاً سازگار با بیمار دختر عموی اهدا کننده است انجام می شود اما متأسفانه بعد از حدود ۲ هفته علائم دفع پیوند ظاهر میگردد. علت احتمالی این ۱- کمبود انتخابی IgA شایع ترین نقص ایزوتیپی ایمنوگلوبولین ها و شایع ترین نقص ایمنی اولیه است. پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳) عارضه چیست؟ الف) شکست تولرانس در سلولهای T یا مصرف بیش از اندازه داروهای -۲- تظاهرات بالینی نقص ایمنی مختلط شدید (SCID) به صورت سرکوبگر ایمنی عفونت های شدید و تهدید کننده زندگی است عفونتهایی مثل مننژیت ب شکست تولرانس در سلولهای B یا عدم استفاده از داروی قوی سرکوبگر باکتریمی و پنومونی های با منشاء قارچ پنوموسیستیس جیرووسی در این ایمنی بیماران دیده میشود. (ج) ناسازگاری در پادگن های فرعی HLA آنتی ژنهای مینور سازگاری نسجی د رد پیوند فوق حاد / یا تفاوت در جنسیت دهنده و گیرنده
۱۹۱ - در کدامیک از ارگانهای زیر به ترتیب امکان پیوند از دهنده زنده". مکانیسم های رد پیوند ه رد پیوند فوق حاد (Hyperacute Rejection) رد پیوند فوق حاد دوام پیوند غریبه (آلوژنیک حتی بدون استفاده از داروهای سرکوبگر ایمنی"، پیوند سلول به عوض کل اندام وجود دارد؟ ظرف چند ساعت پس از پیوند رخ میدهد و ناشی از اتصال آنتی بادی های از پیش ساخته شده به آنتی ژنهای گروه خونی ABO یا HLA کلاس I روی (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) الف) پوست، کلیه مغز استخوان به استخوان، مغز استخوان، طحال پیوند است. اتصال آنتی بادی موجب تحریک واکنش حساسیت بیش از حد ج) کلیه، قرنیه، پانکراس د) کبد، قلب، پوست
نوع II میشود و پیوند توسط ترومبوز عروقی تخریب می شود. رد پیوند فوق
حاد از طریق Matching دقیق ABO و HLA قابل پیشگیری است.
ایمنوتراپی کانسر مربوط به سئوال (۱۹۳
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
)
تومور
نام دارو
نوع ایمنوتراپی
فعال یا پاسیو
لنفوم سرطان پستان سرطان کولون ربه و پستان
سرطان مثانه BCC ملانوم
ریتوکسیماب تحریک کننده آپوپتوز) )HER2( بلوک رسپتور Trastuzumab VEGF( بلوک Bevacizumab
BCG
ایمی کیمود Ipilimumab Tummor-Infiltrating Lymphocyte Engineered T-cell receptor
آنتی بادی منوکلونال
Toll-like receptor ligand
Ligand pair formation T-cell
غیر فعال ()Passive Active( فعال
ه رد پیوند حاد Acute Rejection رد پیوند حاد یک واکنش (الف) بیماری گرانولوماتوز مزمن ب نقص ایمنی هومورال حساسیت بیش از حد تأخیری نوع IV با واسطه سلولی است و بنابراین (ج) سندرم دی ژرژ د ایدز ظرف چند روز و گاهی هفته ها پس از پیوند رخ می دهد. عدم تطابق نقص ایمنی متغیر شایع (CVID) آنتی ژنهای مینور HLA عامل رد پیوند حاد است نکته اصلی سئوال ه اپیدمیولوژی CVID زنان و مردان را به طور یکسان گرفتار میکند.
ه رد پیوند مزمن (Chronic Rejection رد پیوند مزمن ماه ها یا . تشخيص سال ها پس از پیوند رخ میدهد. سلولهای T با ایجاد یک واکنش آلوژنیک ۱- سطح پائین IgG
موجب رد مزمن پیوند میشوند
۲- سطح IgA و IgM و تعداد سلولهای B و T متغیر هستند. . علائم بالینی ۱- CVID موجب حملات مکرر عفونت دستگاه تنفسی میشود که از اوائل ۱۹۳- استفاده از کدام موارد زیر را به ترتیب از راست به چپ به عنوان و بزرگسالی شروع می شود. مثال هایی از ایمنی درمانی فعالانه یا اکتیو) و منفعلانه یا پاسیو در -۲- عفونت هایی که روده پوست و CNS را درگیر میکنند.
بیماران مبتلا به سرطان قلمداد میکنیم؟ الف) پادتن تک دودمانی و واکسن MMR ب واکسن BCG و تراستوزوماب (هرسپتین) (ج) اینترفرون نوترکیب و شبه سم کزاز د سم گزار و پادتن تک دودمانی
به جدول بالای صفحه مراجعه شود.
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
www.kaci.ir
بیماریهای اتوایمیون در CVID شایع بوده و اغلب شامل آنمی پرنیشیوز بیماری تیروئید آرتریت و ترومبوسیتوپنی ایمنی است.
(الف)
ایمنی شناسی
الف
۱۹۵ علت اصلی استفاده از درمان ضدویروسی بسیار فعال (HAART) به صورت ترکیبی در بیماران مبتلا به HIV کدامیک از موارد زیر است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف) جلوگیری از ظهور گونه های مقاوم HIV
۱۹۴- با توجه به آزمایشات زیر که مربوط به یک آقای ۲۴ ساله است ب حذف تمامی انواع سلولهای ایمنی آلوده به ویروس (ج) حذف ویروس نهفته در بدن پرانترنی - اسفند (۱۴۰۳)
کدام تشخیص محتمل تر است؟
د نابودی عوامل ویروسی با تقویت پاسخهای ایمنی
Test Name
Method
Result
Unit
Reference
IgG
IgM
NBT (Nitro Blue Tetrazolium)
CD19+ (B cells)
ELISA
SRID
Oxidative Burst Assay
Flow cytometry
0.2
0.4
Normal
230
g/L
g/L
Percent activity per 100 phagocytic cells
cells 10/ml.
Interval 7-18 0.4-2.5 >80% 760-4200
y fraction On serum protein) (electrophoresis
Densitometry
<15%
(Flat ganuma region)
%
30-45
Platelet count
Automatic cell counting
350
cells 10/µL
150-450
درمان عفونت HIV درمان ضد رترو ویروسی بسیار فعال (HAART) به طور چشمگیری پیش آگهی عفونت HIV را تغییر داده است. HAART ترکیبی از داروهای ضدرترو ویروسی است. ۴ دسته دارو در حال حاضر مجوز
دارند
-۱- مهارکننده های ترانس کریپتاز معکوس - مهارکننده های اینتگراز مهارکننده های پروتئاز
۴- مهارکننده های فیوژن
۹۱
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اگر فقط یک دارو تجویز شود HIV به سرعت جهش یافته و مقاوم ۱۹۸ کدامیک از داروهای کاهش وزن روی اشتها اثری ندارد؟
می شود. به همین دلیل داروهای ضدرترو ویروسی باید به صورت ترکیبی (معمولاً ۳ دارو تجویز شوند تا از ظهور گونه های مقاوم جلوگیری شود. الف
پرانترنی اسفند ۱۴۰۳
(الف) فنترمین (Phentermine) ب لورکاسرین (Lorcaserin)
)Orlistat( د أورليستات )Phendimetrazine( ج) فن دیمتر ازین
علوم تغذیه 10
عوارض جانبی
مکانیسم اثر
دارو
گرفتگی عضلات اسهال گاز
أورليستات
حرکات مکرر روده، کاهش
جذب ویتامینهای محلول در چربی در موارد نادر آسیب
فعالیت لیپاز پانکراس را در دستگاه گوارش مهار می کند، در نتیجه هضم و جذب چربی رژیم غذایی
کبدی
آزاد شدن نوراپی نفرین را افزایش فشارخون و ضربان فنترمین دی اتیل افزایش می دهد که اشتها را قلب بی خوابی عصبی بودن سرگیجه، سردرد سرکوب میکند. فن دیمترازین با اثر بر گیرنده های افزایش فشارخون و ضربان لورکاسرین سروتونین مغز احساس قلب بی خوابی عصبی بودن سیری را افزایش میدهد. سرگیجه، سردرد فنترمین (یک با آزاد شدن نوراپی نفرین افزایش ضربان قلب؛ اگر در سرکوب کننده اشتها اشتهاء سرکوب شده و هفته ها با ماه های اول حاملگی و تو پیرامات داروی احساس سیری افزایش مصرف شود می تواند موجب تشنج و میگرن می یابد. همچنین طعم نقائص مادرزادی شود، ممکن غذاها را کمتر جذاب است گلوکوم یا هیپرتیروئیدی را
را بلوک کرده و دریافت انرژی را محدود میکند.
پروپیون
بدتر کند؛ ممکن است با سایر
می کند.
داروها تداخل داشته باشد.
"Wernicke-Korsakoff syndrome" ۱۹۶ سندرم ورنیکه - کورساکف
مربوط به کمبود کدام ویتامین است؟ الف) ریبوفلاوین ج) تیامین
ب کوبالامین د پیریدوکسین
داروهای مورد تائید FDA برای کاهش وزن
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
سندرم ورنیکه - کورساکف کسانی که به میزان زیادی الکل مصرف می کنند در خطر کمبود تیامین هستند. الکل انرژی تولید میکند اما مواد
مغذی ندارد و اغلب جایگزین غذا میشود علاوه بر این، الکل جذب تیامین را مختل کرده و دفع تیامین در ادرار را افزایش میدهد. بسیاری از معتادین
به الکل کمبود تیامین دارند که در برخی از آنها سندرم ورنیکه - کورساکف ایجاد می شود.
www.kaci.ir
الف ب ج
۱۹۷ - افزایش وزن طبیعی طی بارداری برای یک خانم باردار که وزن و قد نرمال و مناسب دارد و دارای یک جنین میباشد چقدر باید باشد؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
الف) ۱۸ تا ۲۷ کیلوگرم ج) ۴/۵ تا ۹ کیلوگرم
ب ۱۱/۵ تا ۱۶ کیلوگرم د) ۹ تا ۱۸ کیلوگرم
الف )
۱۹۹ فرد ۳۵ ساله ای با علائم کیلوز حساسیت به نور احساس شن در چشم التهاب پوست و دهان مراجعه کرده و بیان میکند شیر و جگر را مصرف نمیکند و معمولاً غلات تصفیه شده استفاده میکند. این علائم مربوط به کمبود کدام ویتامین است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) الف) ویتامین B6 ج) ویتامین B1
ب ویتامین D د ویتامین B2
ریبوفلاوین (Vit B2) ریبوفلاوین یک کوآنزیم بوده که در تولید انرژی
میزان توصیه شده افزایش وزن در حاملگی براساس وزن قبل از حاملگی نقش دارد.
حاملگی دوقلویی
وزن قبل از حاملگی
حاملگی تک قلویی
اطلاعات کافی در دسترس نیست.
کم وزن (- BMI ۱۸/۵ ) ۱۲/۵ تا کیلوگرم ۱۸
۱۷ تا ۲۵ کیلوگرم
وزن طبیعی (BMI = ۱۸/۵ تا )۲۴/۹
۱۱/۵ تا ۱۶ کیلوگرم
۱۴ تا ۲۳ کیلوگرم
افزایش وزن ۱ ۲ تا
۷ تا ۱۱/۵ کیلوگرم
(٢٩/٩
۱۱ تا کیلوگرم۱۹
۵ تا کیلوگرم۹ چاقی () (BMI۳۰)
ج د
. علل افزایش نیاز به ریبوفلاوین ۱ خانمهای با حاملگی یا شیردهی چند قلویی ۲- افراد با فعالیت بدنی بسیار زیاد مواد غذایی حاوی ریبوفلاوین
۱- شیر و محصولات شیر عمده ترین منابع ریبوفلاوین هستند. -۲- دومین منبع ریبوفلاوین نان و غلات غنی شده هستند.
سبزی نیز مقداری ریبوفلاوین را تأمین میکنند.
های سبز بروکلی برگ شلغم مارچوبه و اسفناج و گوشت ها
-۴- در بین گوشتها جگر و دل غنی ترین منابع ریبوفلاوین هستند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سئوال ()۱۹۹
علائم کمبود و مسمومیت ویتامینهای محلول در چربی مربوط به
علائم مسمومیت
علائم کمبود
عملکرد اصلی
ویتامین
مزمن کاهش دانسیته معدنی استخوان
اختلالات کبدی و نقائص مادرزادی
حاد دوز بالای یکباره تاری دید، تهوع استفراغ، سرگیجه، افزایش ICP، سردرد و عدم هماهنگی عضلات
کراتینیزه شدن
بینایی نگهداری از قرنیه سلولهای اپیتلیال بیماری های عفونی غشاهای مخاطی و پوست رشد استخوان و دندان ها شب کوری گز روفتالمی تولید مثل، تنظیم بیان ژنها و ایمنی
ويتامين A
کلسیفیکاسیون بافت نرم و ایجاد سنگ
عوارض خونریزی دهنده
راشیتیسم و استئومالاسی همولیز گلبول های قرمز آسیب عصبی
مینرالیزه کردن استخوان با افزایش کلسیم و فسفر سرم
آنتی اکسیدان
ویتامین D
ویتامین E
نامشخص
خونریزی
سنتز پروتئینهای انعقادی و پروتئینهای استخوان
ویتامین K
علائم کمبود و مسمومیت ویتامینهای محلول در آب مربوط به سئوال ()۱۹۹
عملکرد اصلی
علائم کمبود
علائم مسمومیت
ویتامین
بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش بری بری (ادم) و تحلیل عضلانی، بی اشتهایی گزارش نگردیده است. و کاهش وزن اختلالات نورولوژیک، ضعف دارد.
تیامین () B1
عضلانی و نارسایی و بزرگی قلب
بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش التهاب دهان پوست و پلک ها حساسیت گزارش نگردیده است. دارد.
به نور و گلودرد نکته سئوال)
ریبوفلاوین () B2
فلاشینگ، آسیب کبدی و اختلال در تحمل گلوکز
بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد پلاگر اسهال، درماتیت و دمانس)
نیاسین () B3
بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد راش پوستی ریزش مو و اختلالات نورولوژیک گزارش نگردیده است.
بيوتين
گزارش نگردیده است. بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد اختلالات گوارشی و نورولوژیک
پانتتونیک اسید
بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم اسیدهای درماتیت پوسته دهنده افسردگی ،کانفیوژن دژنراسیون عصبی و ضایعات پوستی آمینه و اسیدهای چرب نقش دارد. تشنج و آنمی
پیریدوکسین () B6
ویتامین را B12 فعال میکند به سنتز برای DNA رشد سلولهای جدید کمک میکند.
آنمی زبان صاف و قرمز کانفیوژن و افزایش پنهان کردن کمبود ویتامین B12 هموسیستئین
فولات
قولات را فعال میکند، به سنتز DNA برای رشد سلولهای جدید کمک می کند، محافظت از سلول های عصبی سنتز کلاژن، کارنیتین و هورمون ها، نوروترانسمیتر اسکوروی (خونریزی از لثه، خونریزی های اسهال و دیسترس گوارشی نقطه ای، رشد غیر طبیعی استخوان و درد مفاصل و آنتی اکسیدان
آنمی، آسیب به اعصاب و فلج
گزارش نگردیده است.
کوبالامین () B12
اسکوربیک اسید () C
3
علوم تغذیه
۲۰۰ انرژی کل میان وعده زیر چند کیلوکالری است؟
. اثرات نور و حرارت ۱- ریبوفلاوین به نور حساس بوده و نور آن را تخریب میکند به همین یک اسلایس نان با یک قاشق غذاخوری کره بادام زمینی شامل: ۱۶ گرم دلیل اغلب شیر را در ظروف مقوایی یا پلاستیکی مات بسته بندی میکنند کربوهیدرات ۷ گرم پروتئین و ۹ گرم چربی پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) -۲- ریبوفلاوین در برابر حرارت مقاوم بوده لذا پختن معمولی آن را تخریب الف) ۱۷۳ کیلوکالری نمی کند. ج) ۱۸۳ کیلوکالری . کمبود ریبوفلاوین علائم کمبود ریبوفلاوین شامل گلو درد و ترک خوردگی
است Angular stomatitis اطراف دهان
توجه به علت کمبود همزمان ریبوفلاوین و تیامین و شدت علائم کمبود تیامین علائم کمبود ریبوفلاوین معمولاً تشخیص داده نمیشوند.
ب) ۱۶۳ کیلوکالری د) ۱۹۳ کیلوکالری
محاسبه انرژی حاصل از غذا برای محاسبه انرژی حاصل از غذا گرم کربوهیدرات پروتئین و چربی را به ترتیب در ۴۴ و ۹ ضرب نموده و سپس همه را با هم جمع میکنیم. لذا در Case مورد نظر سئوال خواهیم داشت ۱ کربوهیدرات ۲ پروتئین چربی
۱۶× ۴ - ۶۴
۷۴ - ۲۸
۹۹ - ۸۱
۶۴ + ۲۸ + ۸۱ = ۱۷۳
الفنون
۹۳
Chat

Export
📖
پاسخ‌نامه‌ تشریحی آزمون پرانترنی شهریور ۱۴۰۴
3 sources
·
Aug 29, 2026
این متن شامل بخش‌هایی از کتاب آموزشی و مجموعه‌سوالات «پرانترنی شهریور ۱۴۰۴» به تالیف دکتر کامران احمدی است که برای آماده‌سازی داوطلبان آزمون‌های پزشکی تدوین شده است. این منبع به بررسی موضوعات متنوعی در حوزه‌های پزشکی داخلی، جراحی عمومی، اطفال و زنان می‌پردازد و سوالات چهارگزینه‌ای را همراه با پاسخ‌های تشریحی و نکات کلیدی ارائه می‌دهد. در این محتوا، پروتکل‌های درمانی و تشخیصی برای بیماری‌هایی نظیر پانکراتیت حاد، نارسایی کبدی، اختلالات تیروئید و شوک‌های قلبی با تکیه بر منابع جدید پزشکی توضیح داده شده است. همچنین، بخش‌هایی از کتاب به مشاوره تحصیلی، نحوه برنامه‌ریزی برای آزمون‌های دستیاری و معیارهای ارزیابی عملکرد داوطلبان اختصاص یافته است. این اثر با هدف تسهیل یادگیری مفاهیم پیچیده و آشنایی با سوالات استاندارد آزمون‌های پیش‌کارورزی منتشر شده است.

مهم‌ترین نکات و روش‌های تشخیص در بیماری‌های گوارشی مثل پانکراتیت و سیلیاک چیست؟
نحوه برخورد با موارد اورژانسی تروما و مدیریت راه هوایی چگونه است؟
تفسیر آزمایش‌های غدد و بیماری‌های شایع اطفال طبق منابع جدید چگونه است؟
🪄
Gemini Notebook just got smarter. Try asking to create documents and spreadsheets.
Ask a question or create something

3 sources

Export

Audio Overview
Slide Deck
Video Overview
Mind Map
Reports
Flashcards
Quiz
Infographic
Data Table
Studio output will be saved here.
After adding sources, click to add Audio Overview, Study Guide, Mind Map, and more!
